o digestione (comunemente dosignate come intrusione), op ­
pure per miscela di olii essenziali, o di tinture, essenze,
estratti, ecc. di sostanze aromatiche, e sono composte da
alcool, acqua, zucchero, principii aromatici od amari, sem­
plici o composti, in proporzioni variabili a seconda della
qualità del prodotto che si vuole ottenere, e generalmente
anche opportunamente colorate.
   In altre parole, tutti i liquori senza eccezione sono com ­
posti di alcool puro o da spiriti aromatizzati (alcoolati, spi­
riti o tinture), da siroppo semplice (acqua e zucchero) o da
8Ìroppi diversi e da sostanze coloranti.
                                ♦
                               * *
   Dei liquori furono proposte classificazioni diverse, a se­
conda che si considerano la loro origine (naturali od artifi­
ciali), od il modo di preparazione (a freddo o a caldo), o la
percentuale alcoolica o zuccherina (acqueviti, rosola, creme,
eliorir), oppure la qualità (sopraffini, ordinari), ecc.; come
pure si comprendono sotto denominazioni speciali cate­
gorie o raggruppamenti distinti, quali i Ratafià, gli Amari
(Bitter), ecc.
   Riguardo infine alle designazioni particolari o di fanta­
sia per ogni diverso liquore, la loro varietà è infinita e non
riesce certamente possibile di indicarle tutte : d ’altra parto
l'originalità e l'eccentricità di aloune denominazioni
non servono a indicare alcuna differenza rilevante nei ca­
ratteri; poiché talora una etichetta nuova e civettuola od
una colorazione diversa sono sufficienti per trasformare in
un liquore nuovo un prodotto già noto.
   Diremo brevemente di queste distinzioni generali, tipi­
che, ed incomincieremo dalla classificazione semplicis­
sima di:
      1) Liquori naturali;
      2) Liquori artificiali;
      3) Vini aromatizzati-,

                   L iq u o ri n atu rali.
  Questo gruppo comprende tutti quei liquori distillati, che
sono comunemente noti sotto il nome di Spirito (o alcool).
  Lo spirito è prodotto nella fermentazione di liquidi zuc­
