 cherini; in tutti i casi la fermentazione deve precedere la
 distillazione, la quale sola determina la separazione dello
 spirito dal liquido. Oltre allo spirito si producono nelle
 fermentazioni anche altre sostanze liquide e volatili, che
 entrano in stretto legame con esso e influiscono in modo
 gradevole o spiacevole sul suo sapore. Nel primo caso lo
 spirito è dopo la distillazione un prodotto pronto per l’uso,
 come lo spirito di grano, il rhum, il cognac, il kirsch, eco.
 Nell’altro caso, come lo spirito di patate, è un prodotto
 greggio che abbisogna di una ripetuta depurazione per
 privarlo del sapore sgradevole.
    In questo stato puro, lo spirito di patate o di cereali vieno
 a preferenza impiegato per la fabbricazione dei liquori, dei
 quali costituisce la base propriamente detta, il prin­
 cipio inebbriante.
   Il gruppo di questi liquori comprendo le diverso acquaviti
 ottenute per distillazione, sia dai succhi zuccherini fermen­
tati, sia dai prodotti secondarii delle diverse industrie:
così la distillazione del vino fornisce i diversi Cognac ;
quella delle vinacce e delle fecce di vino, la Grappa ;
quella della calma da zucchero o delle melasse, il Rhum ;
quella dei succhi fermentati delle ciliege, il Kirsch ; quella
delle prugne mature, lo Slibowitz ; quella dei succhi del
riso, l’arac ; quella dei cereali, frumento, segale, ecc., il
 Whisky ; del mais, la Cìvica, eco.
   Riservandoci di riferire in seguito i caratteri particolari
di ciascuna, accenniamo ora soltanto elle queste acqueviti
contengono alcool ed inoltre diversi prodotti, elio variano
a seconda della materia prima : un certo numero di questi
prodotti preesistono nel succo zuccherino: altri risultano
invece da modificazioni più o meno profonde subite dai
principii naturali durante la fermentazione o la distilla­
zione, come vedremo più avanti.
   L’alcool stesso ossidandosi sotto l’influenza dei fermenti
e dell’ossigeno atmosferico, apporta alla miscela, che costi­
tuisce il liquore, un certo numero di prodotti la cui impor­
tanza è grande: questi diversi principii costituiscono il
bouquet delle acqueviti.
   Il valore commerciale di questi prodotti dipende dal loro
odore e buon gusto, ma dipende anche dal grado alcoolico,
che varia dal 40 al (55%.
