portunamente associate, generalmente ottenute per mace­
razione, e sono assai scarsamente o non affatto edulcorati.
   Infine oggidì può essere considerata quale una classe spe­
ciale quella degli Estratti.o Essenze già preparati, che non si
impiegano quali sono, ma vengono diluiti, sia per preparare
bevande (Estratti di Punch, eco.), ed allora devono contenere
elevata percentuale di zucchero ; sia per preparare i liquori
propriamente detti, ed in tal caso devono essere costituiti
da tinture alcooliche di droghe o di olii essenziali molto con­
centrate dei principii aromatici, prive di zucchero. — A que­
sti Estratti per liquori dedicheremo uno speciale capitolo.
                                 *
                                ♦ *
    Un’altra classificazione piti semplice, adottata in Francia,
ò fondata sulla qualità dei liquori, a seconda dello propor­
zioni di alcool e di zucchero in essi contenute :
       1) Liquori ordinarli : quelli che contengono alcool (85°
o 90°) 25% in litri compresa la quantità di spiriti o di
tinturo impiegati nella composizione), zucchero in kg. 12-
 15%, acqua la rimanenza a completare i 100 litri.
       2) Liquori semifini : quelli che contengono alcool (85°-
90°) 28-30% litri, zucchero Kg. 25%, acqua la rimanenza
a completare 100 litri.
       3) Liquori fini : quelli che contengono alcool (85°-90°)
 32-35% litri, zucchero Kg. 36-45%, acqua distillata la
rimanenza a completare 100 litri.
       4) Liquori sopraffini (designati anche come liquori
 francesi, delle Isole, eco.) e preparati con gran cura e con
 materiale sceltissimo: quelli che contengono alcool (85° o
 90°) 36-60 litri, zucchero bianco K g. 48-56%, acqua di­
 stillata la rimanenza a completare 100 litri.


IT. - N o r m e g e n e r a l i e a v v e r t e n z e s p e c ia l i p r e l im i n a r i
                 PER LA FABBRICAZIONE DEI LIQUORI.

  La preparazione dei liquori è operazione delicata, che ri­
chiede grandi cure per ottenere buoni prodotti; tale risul­
tato dipende nón solo dalla qualità delle materie prime im ­
piegate ma anche dal modo appropriato di utilizzarle e di
trattarle, perchè ciascuna partecipi alla composizione in prò-
