   Liquori per miscela di olii essenziali o di essenze (1). —
La preparazione di questi altro non è che una semplifica­
zione del metodo per distillazione. Mediante tale procedi­
mento però se si possono fabbricare con semplicità e spedi­
tezza i liquori, si ottengono prodotti di qualità mediocre,
poiché la miscela degli olii essenziali o la diluzione delle es­
senze non riesce mai cosi intima e completa come in seguito
a distillazione: cosi operando però si realizza economia di
tempo, di materiale e di combustibile ; infatti la prepara­
zione dei liquori, cosi detta a freddo, è costituita appunto
da questo procedimento, che consiste nel disciogliere nel­
l’alcool forte le essenze esattamente pesate o misurate, op­
pure le tinture e gli estratti precedentemente ottenuti per
macerazione, e mescolando poi alla soluzione siroppo,
acqua, sostanze coloranti, ecc.
   In certi casi riuscirebbe opportuno, per evitare l’incon-
venionto sopra accennato, di distillare o coobare la miscela
delle essenze nell’alcool, per ottenere un profumo omogeneo
e intimo: evidentornente però per tale scopo occorre l’im ­
piego dell’alambicco, e quindi si rientra nel procedimento
]>er distillazione.
                   V in i a ro m a tiz z a ti.
   Appartengono a questa classe tutto quelle bevande, elio
risultano dalla aggiunta di aromi a liquidi fermentati e pili
generalmente al vino: tali sono i vermouth e i diversi cor­
diali, alcuni dei quali come l’Idromele, l’ Ippocrosso, erano
prelibati presso gli antichi.
   Infatti ò bone ricordare che sino al Medio Evo i liquori
non erano conosciuti ; la fabbricazione di quest i incominciò
solo dopo la scoperta, o meglio dopo la volgarizzazione dei
procedimenti per la produzione dell'alcool, avvenuta in
fino del X III secolo per opera di Arnoldo do Villeneuve.


   ( 1) Crediamo necessario di far rilevare fin d’ora la distinzione
che difforenzia questo sostanze, la terminologia delle quali gene-
ralmento è adottata ingenerando confusione. Olii essenziali od
eterei sono i prodotti cho si estraggono direttamente dai vogatali
e elio in questi proesistono naturali, invece essenze od estratti
sono le dissoluzioni dogli olii essenziali semplici o di miscelo
di quosti nell’alcool concentrato.
