                   Manuale del liquorista


                  L iquori artificiali.
   Sono quelle bevande che hanno per base l’alcool o lo
acqueviti, rese aggradevoli e addolcite per l’intervento di
sostanze aromatiche e di zucchero, che vengono aggiunti
nel corso della produzione.
   Questo gruppo si distingue in :
      1) Spiriti ;
      2) Liquori propriamente detti o liquori edulcorati, i
quali differiscono dagli spiritosi solo per un titolo alcoolico
più tenue e per la presenza dello zucchero.
   A seconda del modo di preparazione poi i liquori artifi­
ciali si distinguono in:
     a) Liquori per distillazione;
     h) Liquori per macerazione o digestione (comunemente,
ma impropriamente detti per infusione);
     c) Liquori per miscela di olii essenziali (essenze,
estratti).
   IAquari per distillazione. — I liquori ottenuti con
questo procedimento hanno il vantaggio di contenere tutta
la parte aromatica delle materie 'prime impiegate, pur es­
sendo privi di olii volatili liberi, i quali in generale comu­
nicano ai liquori un sapore aspro e danno luogo ad intor­
bidamento.
   La finezza di questi liquori non si può conseguire col
procedimento per macerazione nè con quello per miscela di
ossenzo o di estratti, i quali non raggiungono mai un grado
cosi elevato di delicatezza o di profumo.
   La distillazione infatti permette di ottenere prodotti più
puri, esenti cioè da quei principii talora mutili o talora
nocivi o pericolosi (come sono le sostanze alcaloidee), i quali
vengono invoco ceduti alle tinture preparate per mace­
razione.
   Oltracciò la distillazione rendo la miscela intima dei
principii essenziali, degli aromi tra di loro e coll’alcool: i
profumi si confondono e forniscono quel bouquet delicato o
fine che non si potrebbe altrimenti conseguire.
   Vedremo nel capitolo speciale (V.fAleookiti) conio rie­
sca semplice la preparazione di uno spirito aromatizzato
o alcoolato.
   I fabbricanti di liquori possono preparare, a seconda dei
