  I vini aromatizzati (che in questo Manuale accenneremo
solo sommariamente) vengono preparati o semplicemente
per macerazione, o per macerazione e miscela di tinture al-
cooliche, di estratti e di residui della fabbricazione di
alcuni prodotti farmaceutici.


   I liquori si possono anche classificare, come già abbiamo
accennato, secondo tipi speciali, dal punto di vista della
percentuale dei principali loro componenti. E precisamente
si distinguono:
      1) Acqueviti semplici. — Tali sono quelle bevande o
miscele di acqua e di alcool, in proporzioni diverse, gene­
ralmente ottenute per distillazione di bevande fermentate
o per miscela di alcool con acqua: esso contengono, oltre
a principii aromatici, una percentuale assai elevata di al­
cool (40-72%) ed una tenuissima di zucchero (2% ): anzi
alcune acqueviti non ne contengono affatto (Cognac, Kir-
shwasser, Gin, Wisky, ecc.). Rimandiamo a quanto è detto
sopra (pag. 3) e piti avanti, nella parte speciale per i Li­
quori naturali.
      2) Acqueviti doppie. — Sono quello bevande che,
oltre ai principii aromatici o ad una percentuale alcoolica
elevata, contengono ima percentuale del 2-12% (li zucchero.
      3) Liquori propriamente detti: contengono 12-30%
di zucchero e 25-50% di alcool.
      4) Creme, rosoli ed dixir. — Sono liquori assai fini e
contengono oltre 30% di zucchero, o percentuale alcoolica
non molto olevata (20-40%).
   I liquori pili comunemente usati sono i rosoli, i quali
(Crémes dei francesi) sono liquori, in cui lo zucchero è
contenuto in elevata dose, perciò essi sono densi; essendo
fabbricati con droghe scelte, posseggono particolare soa­
vità di saporo e d’aroma, per cui sono giustamente consi­
derati come ottimi fra i liquori fini.
      5) Ratafià o liquori di frutta: vengono preparati diret­
tamente dalle frutta e sono fortemente edulcorati, si da riu­
scire assai delicati e gradevoli.
      6) Una categoria speciale può essere costituita dai di­
versi tipi di Amari o Bitter, che contengono percentuale
di alcool non elevata, sono ricchi di sostanze amare op-
