                        INTRODUZIONE


          D e i liq u ori in gen era le.
    I . - D e f i n iz i o n e , c l a s s if ic a z i c o m p o s iz io n e
                      E CARATTERI DEI LIQUORI.

    La denominazione Liquore comprende una serie sva­
 riata di miscele liquide (ed anzi in alcune Farmacopee uffi­
 ciali estere vengono designate con tale denominazione pa­
 recchie preparazioni medicamentose), ma in particolare
 nell’economia domestica è ristretta e applicata soltanto a
 quelle bevande che hanno per base l’alcool.
    Il Primo Congresso Internazionale per la repressione delle
 frodi nelle derrate alimentari e nei prodotti farmaceutici,
 adunato in Ginevra nel settembre dell’anno 1908, ha rite­
 nuto necessario di stabilire anzitutto la definizione appro­
 priata delle diverse sostanze alimentari, quale norma fon­
 damentale per riconoscerne i caratteri. Fra tali definizioni,
le quali si possono considerare come ufficiali e intemazio­
nali, riportiamo quella adottata per i liquori : « I liquori
sono spiriti (acqueviti) aromatizzati, ottenuti sia per mace­
razione di sostanze vegetali, sia per distillazione in pre­
senza di queste, sia per addizione del prodotto della distil­
lazione di esse in presenza di alcool o di acqua, sia infine
mediante l’impiego combinato di questi diversi procedi­
menti, dolcificati o no per mezzo del saccarosio, del glu­
cosio, dello zucchero di uva o del miele, e colorati o no
mediante sostanze innocue ».
   Secondo C. Girard, sono semplicemente da considerarsi
come liquori le bevande ottenute per distillazione dei
succhi zuccherini fermentati e quelle che sono costituite
da alcool unito a sostanze, che presentano in gene­
rale proprietà aromatiche.
   I liquori adunque sono bevande alcooliche che si otten­
gono mediante distillazione, oppure mediante macerazioneIl
   I l Liquorista,. — 1.
