casi, degli spiriti semplici o composti, oppure mescolare
opportunamente quelli semplici. Queste preparazioni ven­
gono poi trasformate in liquori riducendole ad una con­
veniente gradazione alcoolica e aggiungendovi, a seconda
dei casi, zucchero o siroppo, e tinture coloranti.
   Liquori per macerazione. — Si ottengono facendo
macerare per un tempo più o meno prolungato lo sostanze
aromatiche nell’alcool forte o diluito (V. Macerazione). Que­
sto metodo è il più antico e quasi l’unico seguito nella econo­
mia domestica, poiché non richiede impianti speciali, mentre
l’industria preferisce i procedimenti per distillazione o per
miscela di essenze, che forniscono prodotti più fini e di
aroma e sapore delicati, o di fabbricazione più economica.
   Si pratica la macerazione per ottenere liquori a base di
prodotti aromatici fissi o alterabili per azione del calore:
questo metodo conviene specialmente per la preparazione
dei ratafià e di quei liquori che devono ricevere la loro
colorazione dalle materie prime, della maggior parto degli
amari, eoe. Così pure dal punto di vista industriale, oltre
ai ratafià e agli amari, le tinture alcooliclie ottenute per
macerazione e digestione presentano interesse solo qualo
materiale da impiegarsi per la preparazione dello miscelo
destinate a dare la tinta ai liquori ottenuti, oppure di
quelle tinture composte assai concentrate e ricche di prin-
cipii aromatici e coloranti, che sono note ed in oggi larga­
mente utilizzate nella economia domestica col nome di
extraiti e che, convenientemente mescolate in proporzioni
determinate con alcool, acqua e zucchero, senz’altro forni­
scono il liquore.
   liiservandoci di intrattenerci diffusamente sulla descri­
zione dei procedimenti e degli apparecchi necessarii (vedi
lustrazione), accenneremo ora che le tinture propria­
mente dette si distinguono in semplici o composte e ven­
gono denominate alcooliti od alcoolaturi, a seconda che sono
state preparate mediante materie prime secche oppure fre­
sche. Con la macerazione e digestione, come pure per lisci-
vazione continuata a spostamento (V. Macerazione) che
ne è un perfezionamento, l’alcool estrae dai vegetali
non solo i principii volatili, ma anche gran numéro di
sostanze fisse solubili che non si potrebliero isolare me­
diante distillazione.
