            .DELLE MATERIE PRIME


                           A-lcool.
Origine — Produzione — Saggio — Depurazione — Alcoolometria
    — Diluizione.
    L’alcool ordinario od alcool etilico o villico (detto anche
spirito di vino, acqua ardente, acquavite, eco.) è, come ab­
biamo riferito, il costituente principale, anzi la baso dei li­
quori; come è noto, esso è il prodotto della fermentazione
delle sostanze zuccherine.
   Il I Congresso Intemazionale per la repressione delle frodi
nelle sostanze alimentari, riunito in Ginevra nel settembre
dell’almo 1908 (vedi pag. 1), ha stabilito la definizione:
« l’alcool ordinario è il prodotto della distillazione, seguita
dalla rettificazione, di un liquido fermentato, qualunque
esso sia ».
   Mentre i liquidi fermentati, quali il vino, la birra, il si­
dro, ecc., eran noti dalla più remota antichità, l’alcool non
è stato conosciuto e separato se non nel Medio evo. Come
poi e quando esso sia divenuto di uso popolare in forma di
acquavite o di liquore, non si sa con precisione : ò certo che
i modenesi nel secolo X IV facevano commercio di acqua­
vite e 1’inviavano anche oltr’Alpi: l’uso di queste bevande
alcooliche poi si estese in Europa durante le guerre me­
dioevali; ed anche le pestilenze, in cui si raccomandava
l’impiego della acqua, vite, contribuirono a generalizzare
l’uso di questa bevanda.
   Dapprincipio l’alcool era esclusivamente ottenuto distil­
lando il vino, del quale esso è uno dei costituenti principali :
attualmente invece quasi tutto l’alcool che si trova in com­
mercio si ottiene dalla fermentazione dei mosti saccarificati
dei cereali (grano, riso, maiz), delle patate, delle barbabie-l
   l l Liquorista. — 2 .
