     8.° Uu macinatore od anche un. frantoio.
     !».'> Un torchio (spremitoio) per l’estrazione del succo
dai frutti e per spremere i vegetali dopo la macerazione
                                     (fig. 1): annessi al tor­
                                     chio occorrono parecchi
                                     sacchetti di tela.
                                           IO.0 Alcuni setacci
                                     grandi e piccoli, a ma­
                                     glie fitte e larghe, per
                                     decantare i liquidi delle
                                     tinture dai vegetali e
                                     per la separazione delle
                                     polveri.
                                           11.        ° Una bilanc
                                     grande ed mia piccola,
                                     assai sensibile, per pesa­
                                     re droghe, essenze, eco.
                                           12.        ° Recipienti
                                      nici e cilindrici graduati,
                                      per misurare il volume
                                      dei liquidi e per le m i­
                                      scele: oltracciò alcuni
                                      flaconi contagocce per
                                      le essenze.
                                            13.
                                      centesimale Gay Lussao
               Fig. 1.                o Tralles (oppure pesa
                                     spiriti Cartier): è con­
sigliabile di possederne uno esattissimo ufficiale munito del
termometro, per il controllo dell’alcool che si ritira dal com ­
mercio (Vedi pag. 37). Densimetri (pesa siroppi, pesa vini,
ece.) areometri Baumé (V. Capitolo Siroppi), ecc.
I i^ 14.° Qualche sifone o diverse pipette in vetro; tubetti
di assaggio.
   Non sarà malo, a questo riguardo, che il fabbricante di
liquori tenga alla inuno, colle necessarie cautele, i prin­
cipali reattivi in soluzione che si impiegano per i saggi
semplici e facili, dei prodotti che esso ritira dal com­
mercio (alcool, zucchero, olii essenziali, ecc.), che sono
indicati in seguito, in questo volume.
       15.° Utensili sccondarii (schiumarole, mestoli, spatole
