                  DEL MATERIALE
          E DEL          LABORATORIO


   Daremo un elenco succinto degli utensili principali dei
quali deve essere provvisto il laboratorio del liquorista;
non insistiamo molto su questo argomento perchè, in ge­
nerale, a questo riguardo ognuno fa come può e come crede.
     1.        ° Alambicco e relativo fornello a disposizione per il
riscaldamento a vapore, poiché per una fabbricazione su
larga scala di liquori è consigliabile rimpianto di un genera­
tore a vapore, da utilizzarsi anche per la concentrazione dei
succhi, siroppi, nonché come forza motrice per macino, ecc.
   Nel capitolo riguardante la Distillazione, sono descritti
i diversi tipi di alambicchi o il loro funzionamento.
     2.        ° Bacinelle di rame stagnato a fondo sferico, molto
larghe e poco profonde, caldaie e catini, per Io miscele : pen­
tole di rame stagnato o di ferro per la cottura dei siroppi.
     3.        ° Apparecchi a spostamento (V. Macerazione)
per la preparazione delle tinture; damigiane di diverse
grandezze o recipienti di vetro a collo largo per le macera­
zioni.
     4.        ° Mitri di diverse grandezze, di lana, di feltro, a cap­
puccio (V. Filtrazione), di tela e di carta, lisci e pie­
gati. È consigliabile di segnare i filtri di tessuti per ri­
conoscerli in modo da impiegarli sempre per le medesimo
qualità dei liquori che si vogliono filtrare.
     5.        ° Imbuti di diversa capacità, di vetro, per filtrare alla
carta; imbuti di latta o di rame stagnato o di alluminio,
alcuni con coperchio, e telai e cavalletti in legno per adat -
tarvi i filtri di lana.
     6. ° Mortai di ferro, di pietra o di porcellana.
     7. ° Un torrefattóre per tostare i semi.
