   È pratioa indispensabile di applicare ad ogni recipiente
un’etichetta in cui sia chiaramente indicata la qualità
del liquido contenutovi, le proporzioni dei componenti, la
gradazione alcoolica e, per le miscele, la data della pre­
parazione (1).
   Riguardo alla disposizione del laboratorio, non si pos­
sono stabilire norme speciali, dipendendo essa dalle con­
dizioni e dalla capacità dei locali, dalla importanza della
produzione, ecc. Solo sono da raccomandarsi la più scrupo­
losa pulizia dei recipienti, l’aerazione dei locali, la pru­
denza nelle manipolazioni, ricordando rinflammabilità
dell’alcool e di alcune essenze, Per la conservazione delle
droghe e dei liquori preparati, sono da evitarsi gli am­
bienti umidi e freddi, come pure è necessario tenerli al
riparo dall’azione della luce intensa, tanto solare quanto
artificiale, che ne altera profondamente il colore e talora
anche il sapore.
                               *
                             * *
   Quantunque l’argomento esorbiti dai limiti di questo ma­
nuale, pure crediamo opportuno di avvertire che le fabbri­
che di liquori sono soggette a vigilanza della finanza e del­
l’autorità sanitaria, e che le disposizioni riguardanti la cir­
colazione, il deposito, la trasformazione degli spiriti sono
contenute nella Legge sugli Spiriti, 30 gennaio 1896 (N. 26)
e nel Regolamento per l’applicazione di questa, 21 otto­
bre 1903 (N. 419). Aggiungeremo che con R. Decreto 11 lu­
glio 1909 è stata promulgata una nuova legge sul regime
fiscale degli spiriti mentre il Governo sta elaborando il
Tento Unico di tutte le diverse disposizioni legislative e
regolamentari che riguardano la produzione, la detenzione,
il commercio ecc. degli spiriti.1


  (1) Per lè Ricette di Colle e Vernioi per etichette, ili Matite o
Inchiostri per scrivere sul vetro, ecc., vedansi i mei Ricettarli
Industriale e Domestico, già citati.
