in legno e in metallo, agitatori, pajoli a becco, terrine,
boccali, ecc.).
   Per grandi impianti poi sono indispensabili gli apparec­
chi meccanici per la pulitura, per l’imbottigLiamento, per la
capsulatura, eco., delle bottiglie.
      16.° Una macchina per tappare le bottiglie, coi rela­
tivi turaccioli di sughero, capsule di stagnola, ecc. (1 ).
   11 laboratorio poi deve essere fornito di un assortimento
sufficiente di bottiglie di vetro, di diversa capacità, a collo
stretto o largo e a tappo di sughero o smerigliato, di da­
migiane forti, nonché di recipienti graduati, a robinetto,
per le miscele, di vasi di terra verniciata per la conserva­
zione dei siroppi, di alcuni fusti j>er conservare vini e
liquori, ecc.
   A questo proposito è beno ricordare come, specialmente
per i liquori incolori, siano proferibili i fusti vecchi, poiché
questi non cedono al liquore la materia colorante del legno,
alterandone talora anche il sapore: anzi avendosi da im­
piegare barili nuovi, è necessario riempirli prima con
acqua calda e lasciarvela per qualche giorno, rinno­
vando qviesto trattamento finché l’acqua di lavatura
riesca affatto incolora.
   Lo miscele per piccole quantità di liquori si effettuano
meglio in recipienti di vetro, che si possano poi tappare in
modo da scuotere energicamente la mescolanza; per grandi
quantità si impiegano lo bacinelle larghe oppure oaldaje,
o fusti scoperchiati e tenuti verticali, agitando la mi­
scela liquida mediante spatole.                              1
   Anche le spatole di legno (legno duro) ò bone lasciarle
per qualche giorno immerse nell’acqua prima di usarle, allo
scopo di eliminarne ogni acro saporo, che potrebbe nuo­
cere al liquore.
   Le norme per la conservazione delle singolo materie prime
saranno indicate nei rispettivi capitoli riguardanti queste.


   (1) l’er le indicazioni riguardanti la scelta o pulitura dello
bottiglie, dei turaccioli, le vernici per stagnole, le ceralacche, ecc.,
oltre a quanto esporrò in fine nell’Appendice a questo volume, ai
miei Manuali di questa Collezione: Ricettario Industriale (8.a
ediz.) o Ricettario Domestico (7.* odiz.).
