una data ricetta, occorrerà facilmente di ottenere risultati
differenti, potendo ciò dipendere sia dalla diversa qualità o
bontà delle materie prime, sia dalle differenti condizioni di
temperatura nelle quali fu condotta l’operazione (estate,
inverno).


   Riservando al capitolo speciale Jfabbricazione dei liquori,
la descrizione dettagliata dei procedimenti e delle norme
necessarie, per ora accenneremo, che le varie mescolanze
devono essere preparate a freddo, salvo casi speciali, poiché
in tal modo si arrischia meno di perdere sostanze aroma­
tiche molto volatili.
   L ’uso dello zucchero disciolto a caldo è di gran lunga,
preferibile a quello dello zucchero sciolto a freddo: la fi­
nezza, il vellutato del liquore sono nel primo caso assai
piii sviluppati e accentuati.
   L’ordine da seguirsi nelle mescolanze è il seguente:
        l.° Alcool semplice. — 2.° Alcool aromatizzato. ■—■
3.° Zucchero o siroppo. — 4.° Acqua. — 5.° Materie colo­
ranti — poi si mescola il tutto intimamente ; e, come verrà
più avanti descritto, se è necessario, si procederà alla chia­
rificazione (collatura), filtrazione, ecc.
    La sostanza colorante deve essere aggiunta a piccole por­
 zioni, fino a raggiungere la tinta desiderata.
    Durante la mescolanza si deve agitarla continuamente
 mediante spatola per ottenere perfetta omogeneità.
    Per giudicare del risultato del prodotto ottenuto occorre
 attendere che esso abbia passato un periodo di riposo di
 due o tre giorni almeno : talora anzi, allo scopo di dare sol­
 lecitamento al liquore preparato l’omogeneità e l’intimità
 dell’aroma, è mestieri di ricorrere ad un procedimento spe­
 ciale, che i francesi denominano Tranchage, che consiste
 nello esporre il liquore al riscaldamento alla temperatura
 di 80° in recipiente chiuso, per non perdere i prodotti vola­
 tili ; si produce in tal modo quasi un invecchiamento artifi­
 ciale, poiché è noto che i liquori invecchiando acquistano
 sapore più delicato, fine e gradevole.
    In genere i liquori dovrebbero essere conservati almeno
 un anno prima di incominciamo lo smercio e il consumo.
