  porzioni convenienti, conservando le proprietà caratteri­
  stiche.
     E qui appunto si rivela l’arte del liquorista, nel saper
 associare convenientemente i diversi aromi in modo da
 ottenere prodotti gradevoli e di costante composizione. «4
     La qualità e la limpidezza dei liquori ottenuti dipendono
 tanto dalle cure apportate nelle manipolazióni necessario
 per disporre e preparare il materiale, quanto dalla scelta
 delle sostanze impiegate per la fabbricazione.
    È assolutamente indispensabile pertanto di impiegare
 alcool di prima qualità, depurato e rettificato, zucchero raf­
 finato, acqua distillata o chimicamente pura, piante, radici,
 fiori, droghe recenti e ben conservati, olii essenziali, es­
 senze e tinture puri, frutti e succhi di frutta irreprensibili,
sostanze coloranti di assoluta innocuità.
    Il fabbricante di liquori deve sopratutto essere esperto
nella conoscenza dello materie prime, dei loro caratteri e
proprietà, e per le sostanze vegetali, dovrà preoccuparsi
meno del loro prezzo che della loro qualità.
    Il buon liquorista non ha da limitarsi a seguire esatta­
mente le ricette. Queste non vogliono essere che mia guida.
Egli deve riconoscerò le sostanze atte a dare composti
gradevoli, deve saper trarre profitto dei prodotti locali 0
correggere od accrescere l’aroma di un liquore con oppor­
tune aggiunte o modificazioni.
    Soventi il profumo di certe sostanze non emerge in tutta
la sua intensità se non coll’aggiunta di altre, dalle quali
può anche essere corretto. Basterà citare pochi esempi.
L ’ambra da sola ha poco profumo, ma unita ad una minima
dose di muschio, lo svolge intieramente; il garofano
correggo la cannella, l’anice verde corregge l’anice stellato,
la vaniglia pestata con zucchoro acquista profumo più in­
tenso che non da sola, ecc. (V. capitolo Alcoolati).
    Da ciò risulta la necessità pel liquorista, di essere prov­
veduto di un abbondante assortimento di prodotti aroma­
tici, il che evidentemente è poco consono con la piccola in­
dustria. Non occorre però sempre un grande impianto, nel
quale l’impronta personale svanirebbe. Noi stiamo nel me­
dio termine, come quello che unisco i vantaggi dei due
estremi e ne esclude quasi tutti gli inconvenienti.
    Aggiungeremo ancora che, pur seguendo esattamente
