tole, dello melasse, delle frutta, e recentemente è stato otte­
nuto anche dal legno: lo spirito distillato dal vino non c o ­
stituisce oggidì che la vera acquavite; però con questa deno­
minazione, secondo la definizione stabilita dal Congresso
 Internazionale di Ginevra 1908, già ricordato, viene
in generale indicato appunto il prodotto della miscela
di alcool ordinario con acqua, ridotta al grado di consuma­
zione: la categoria delle acqueviti di vino comprende lo
varietà di cognac; si hanno inoltre le acqueviti di sidro, di
vinacce, di oiliege (Kirsch), di prugne, eco. (vedi pag. 3 e 7).
   La preparazione dell’alcool è operazione industriale : l’al­
cool si forma sempre quando avviene la così detta fermen­
tazione alcoolica delle sostanze zuccherine, o, meglio, del
glucosio, che costituisce la quasi totalità dello zucchero
contenuto nei frutti o che si produce per saccarificazione
nei cereali, ecc. Come materiali primi si impiegano o so­
stanze zuccherine, siano o no direttamente fermentescibili,
o sostanze che per trattamenti adatti si scindono fornendo
materie zuccherino fermentescibili (come l'amido) o liquidi
fermentati, che già contengono dell’alcool (come il vino).
   Lo scopo e i limiti di questo manuale però non ci consen­
tono di trattenerci a lungo sullo studio delle materie prime
e di seguirne la fabbricazione nelle distinte fasi in cui
questa si svolge; e neppure sui procedimenti industriali
adottati, nè sulla descrizione dei diversi apparecchi per la
distillazione e rettificazione di questo prodotto, poiché una
esposizione, sia pure sommaria, richiederebbe un esteso
capitolo; d’altra parte la letteratura tecnica annovera pa­
recchie opere speciali e dettagliate, alle quali rimandiamo
coloro, i quali avessero desiderio di apprendere le neces­
sarie notizie (1 ).
   Premesso che, qualunque sia l’origine dell’alcool ordina­
rio, il prodotto che si ottiene (depurato) deve sempre corri­
spondere ai caratteri (sapore, azione) ed alla composizione
chimica della medesima sostanza chimica, riteniamo oppor­

  li) Segnaliamo i manuali di questa Collezione: L'Alcool. Fab­
bricazione e materie prime di F. Cantamessa — Fabbricazione
dello spirito di vino di A. del Piaz e G. Prato, e spocialmente
Distillazione delle vinacce c delle frutta fermentale, eoo. di 111,
