 fucsina decolorata. Si agita il miscuglio e si attende per
 qualche minuto. Con l’alcool chimicamente puro non si ot­
 tiene, anche dopo molto tempo, nessuna colorazione; ma
 gli alcool contenenti aldeidi forniscono delle tinte che vanno
 dal roseo pallido fino al violetto carico. Occorro attendere
 un certo tempo, 10 minuti almeno, perchè la tinta rag­
 giunga l’intensità massima; questa intensità si mantiene
 per diverse ore e poi decresce.
    Il paragone con tipi di alcool a contenuto noto in aldeidi
permette fino ad un certo punto di determinare la quantità
di , queste nel liquido saggiato.
    Il reattivo si prepara nel seguente modo : Si scioglie 1 gr.
di fucsina in acqua bollente e con altra acqua fredda si
porta la soluzione al volume di un litro. Si aggiungono
20 cmc. di soluzione di bisolfito di soda a 30° Baumé. T)opo
diverse ore, quando il liquido non conserva piti che una
colorazione leggermente giallastra, vi si versano 10 cmc. di
acido cloridrico concentrato II liquido così preparato si
conserva per lunghissimo tempo inalterabile.
   A questo metodo si può forse rimproverare una estrema
sensibilità; ed infatti.è ben difficile trovare dogli alcool che
non diano una tinta rosea, provati con la fucsina decolo­
rata. Con un po’ di abitudine, si arriva però a riconoscere
l’intensità della tinta che deve considerarsi come tra­
scurabile.
   Un p o’ meno sensibile, ma per questo più raccomandabile
per la ricerca delle aldeidi, è la reazione del cloridrato di
metafenilendiamina. Si può eseguire nel seguente modo,
raccomandato da Windischx Si scioglie per ogni esperienza
quanto sta sulla punta di un coltello di cloridrato di meta­
fenilendiamina nella doppia quantità di acqua distillata c
bollita, e si versa a goccia a goccia questa soluzione ancora
calda sull’alcool da esaminarsi messo in una capsula
bianca di porcellana. Si forma ni limito di contatto dei duo
liquidi, a seconda della quantità di aldeidi presenti, una
zona debolmente gialla o rosso-giallastra. Per l'aggiunta
di ammoniaca o di alcali fisso scompare questa colorazione
che ritorna acidificando con acido cloridrico.
   Per la ricerca del furfurol corrisponde assai bone la se­
guente reazione di Jorissen : A 10 cmc. dell’alcool in esame
si aggiunge 1 cmc. di anilina purissima, poi 1 cmc. di acido
