fica : si può mescolare in qualunque proporzione con acqua ;
in tale miscela si produce innalzamento di temperatura o
diminuzione di volume (contrazione).
                                   *
                                  * *
   Qualità com m ercia le d e ll’ a lc o o l. — In commercio si
distinguono diverse qualità di alcool etilico:
       1) Alcool assoluto chimicamente puro, anidro : prodotto
clic si usa solamente nei laboratorii chimici;
      2) Alcool assoluto venale: contiene da 0.3-1% d'acqua:
ò molto puro.
       3) Alcool concentrato o spirito rettificato fino-, segna
95°-97° all’alcoolometro di Gay Lussac (42°-45° Baumé);
       4) Spirito rettificato di I.*: contiene 94-90 % di alcool :
ò puro;
       5) Spirito rettificato di II.* : segna 92-°-94.° aU’aleoo-
lometro Gay Lussac ed ò alquanto impuro;
       0)       Alcool concentrato o spirito rettificatissimo: segn
90n-91° all’alcoolometro Gay Lussac (39° Baumé).
       7)       Alcool diluito o spirito rettificato: segna 68°-69° a
l’alcoolometro Gay Lussac (26°-28° Baumé).
   Oltre a questi si danno i nomi di Spirito triplo all’alcool
90-97%, Sparito doppio a quello di 88-90%, Spirito sem­
plice a quello di grado inferiore.
    A titolo di curiosità accenneremo come in Francia sia in
uso una classificazione empirica degli spiriti del commercio,
basata sulla cosidetta Prova d’Olanda, secondo la quale gli
spiriti vengono distinti in % Ve- Vv 7g>ecc.
    Dicesi Prova d’Olanda quella per la quale, agitando for­
temente dell’acquavite di una certa gradazione alcoolica in
bottiglia non completamente piena, si forma alla superficie
una schiuma (perla), che si mantiene per un certo tempo
anche col riposo: l’acquavite che presenta questo fenomeno
 è presa come tipo, marca 50°; quelle di alcoolicità maggioro
 sono valutate dalla quantità di acqua che si deve aggiun­
 gere per ottenere il fenomeno della schiuma: così acqua­
 vite 3/c è quella che richiede 3 volumi di essa e 3 di aequa
 por dare 6 voi. di alcool che manifesti la prova d’ Olanda:
 lo spirito 3/ u contiene 85% di alcool e si distingue in 3/ ti di
 buon gusto e 3/&di cattivo gusto.
    r- Tnchilterra invece si riferisce la ricchezza di uno.spi­
