con 16-20 gocce di cloroformio. Il cloroformio svaporato
lascia per residuo l’alcool amilico, che si riconosce come è
detto nel saggio precedente.
    La proprietà, che ha l’alcool amilico di trasformarsi me­
diante l’ossidazione in acido valerianico, di odore intenso
caratteristico, è stata pure utilizzata da Marquard per la
ricerca di questo composto nel fuselòl : 30-40 cmc. di acqua­
vite vengono diluiti con acqua distillata fino al 12-15% di al­
cool, si agitano energicamente con 15 cmc. di cloroformio
puro, si lava il cloroformio con egual volume di acqua per
asportare tutto l’alcool etilico e poscia lo si lascia evaporare.
    Il residuo si introduce con poca acqua in una provetta
insieme ad alcuno gocce di acido solforico o a tanta solu­
zione di permanganato di potassio che il miscuglio ancora
dopo 24 ore conservi la colorazione violetta. La provetta
ben chiusa viene messa in disparte. Se è presente alcool ami­
lico si sviluppano l’uno dopo l’altro gli odori di aldeide vn-
Ierianica, di etere amilvalerianico e infine di acido valeria­
nico. L’odore di quest’ultimo è cosi penetrante, che in que­
 sto modo può essere riconosciuta la presenza di 0.005 di
 alcool amilico.
    La ricerca di quest’alcool per mezzo dell’odore non può
 essere fatta però che in circostanze limitate. Se l’ acquavite
 infatti contenesse quantità anche piccole di olii eterei, dal
 loro odore viene mascherato quello dell’alcool amilico, e
 dei composti in cui per mezzo dell’eterificazione e dell'ossi­
 dazione l’alcool amilico si trasforma.
     La prova dell’odore, che in svariati modi si fa sull’al­
 cool, può essere resa poco concludente, oltreché dalla
 presenza degli olii eterei, anche da quella delle aldeidi,
 del furfurol e di alcuni eteri grassi, che pure è interessante
 di riconoscere.
     In tali casi il chimico per l’accertamento delle impurità
 può ricorrere ad una serie di reazioni di ordine diverso da
 quello fino ad ora esposto, caratterizzate dalla comparsa di
 speciali colorazioni.
     Un reattivo straordinariamente sensibile delle aldeidi è
  la fucsina decolorata col bisolfito di soda. Il saggio che
  si fa con questo reattivo è così descritto da Bardy: In un
  piccolo bicchiere a calice si mettono 5 amo. d’alcool, si ag-
   giungono 5 cmc. di acqua e poi 5 cmc. della soluzione di
