coglie di già più puro e più forte. Questo distillato è lo spirito
greggio, un alcool di circa 80-90%, che viene poi comple­
tamente privato del Fuselól e concentrato a 90-96%.
   In questa forma si chiama spirito o alcool rettificato, se
la qualità è fina: la costruzione degli ultimi apparecchi di
rettificazione è basata sull’esperienza che i vapori di acqua,
di Fuselól e alcool si condensano in liquidi a differenti tem­
perature. I vapori d’alcool si elevano a traverso degli spazi
con differenti temperature, lasciando così separare i
costituenti e scorrendo poi depurati.
   Indicheremo più avanti in qual modo si può pratica-
mente depurare dal Fuselól l’alcool da impiegarsi per la
fabbricazione dei liquori.
    Devesi menzionare l’alcool assoluto, che per alcuni usi
è indispensabile. In stretto senso sarebbe esso alcool af­
fatto privo di acqua, ossia al 100%.
    Ma un tale prodotto è difficile ad ottenersi. L’alcool as­
soluto come trovasi in commercio e che serve benissimo
 all’uso industriale, contiene generalmente 98% di alcool, e
 2 % d’acqua.
    Mediante rettificazione non si può raggiungere questa
 gradazione. Si sottraggono perciò all’alcool a 95% alcune
 percentuali ancora di acqua, mescolandovi del cloruro di
 calcio secco in piastre, il quale assorbe l’acqua. L ’alcool
 in tal modo deaoquificato si distilla alla più bassa possi­
 bile temperatura.
    Se non si tiene l’alcool assoluto in locali affatto asciutti e
 freschi e chiuso in bottiglie turate con tappo a vescica
 esso assorbe umidità dall’ aria e perde di forza.


                Alcool dai grani e dai cereali.

  Raramente viene adoperato per i liquori, piuttosto lo si
usa come acquavite alla gradazione di 40-60%.
  L’alcool di grano si forma dall’amido dei cereali come
quello di patata dall’amido di patate. Si adoperano general­
mente due qualità di cereali, frumento e segale, o frumento
ed orzo, che si contundono, si -mescolano con % di malto,
si impastano e si mescolano con acqua bollente.
   La formazione dello zucchero, il corso della fermentai
