rito non già alla sua ricchezza in alcool assoluto, ma alla
quantità in volume di uno spirito preso come tipo (proof
sprit) che esso contiene e che può dare mediante diluzione
con acqua: come spirito-tipo si intende quello che ha la.
densità 0,010 alla temperatura di 115,5 C. e corrispondo cioè
alla ricchezza di 57,09° Tralles : sono denominati over proof
gli spiriti più concentrati e under proof quelli meno, dello
spirito tipo (proof sprit).
                               «
                              * *
   Lo spirito di vino rettificato od alcool etilico ò il solo —
come abbiamo già dichiarato — che si adopera nella fabbri­
cazione dei liquori. Esso viene detto anche alcool di buon
gusto.
. L ’alcool greggio estratto dai cereali mediante saccarifica­
zione con la diastasi o con acidi, e fermentazione con lievito,
ha sapore disgustoso, e riesce nocivo alla salute. Lo stesso
dicasi di quello ottenuto con la fermentazione dei mosti di
barbabietole, frutta, ecc., quando non siano stati accurata­
mente depurati e rettificati, poiché questi contengono pa­
recchi prodotti, che si formano durante la fermentazione in
seguito a reazioni secondarie, specialmente alcoolisuperiori,
il cui complesso viene denominato fuselól e costituisce la
impurità dello spirito.
   La separazione dell’alcool etilico dalle impurità, che lo
accompagnano, si ottiene per mezzo della rettificazione o
distillazione ripetuta e frazionata delle flemme.
   La prima parte del distillato, detto prodotto di testa o
cattivo gusto dì testa, è costituita di un alcool inquinato
dai composti maggiormente volatili che distillano cioè a
temperatura inferiore a 78° C., quali p. e. l’aldeide acetica
cd alcuni eteri.
   Viene in seguito il prodotto di mezzo o cuore o alcool di
buon gusto, il solo che dovrebbe essere utilizzato per la
preparazione dei liquori e per aumentare la forza alcoolica
delle ordinarie bevande spiritose : è questo il prodotto che
distilla alla temperatura di 78° C.
   L’ultima porzione forma il prodotto di coda o cattivo
gusto di coda, ed è assai tossico per il forte contenuto in
alcoli a peso molecolare elevato e che distillano a tempera­
tura oltre i 78° C. (alcool butilico ed amilico).
