/ione, la distillazione della poltiglia e rettificazione del
primo distillato avvengono nello stesso modo come per
l’alcool di patate. (V. sopra).
   Il lievito tolto dalla pasta di cereali non è esaurito dopo
una sola fermentazione; come quello della pasta di patate
(per mancanza di sostanze proteiniche), bensì rimane an­
cora fermentiscibile.
   Le fabbriche di alcool di grano sono perciò generalmente
anche fabbriche di lievito, che esse producono in quantità
maggiore del loro bisogno.
   Il Ftiselól di grano non viene del tutto separato dallo
spirito con la rettificazione.
   Il suo odore e sapore hanno parte delle speciali proprietà
dell’acquavite di grano, per cui non deve mancare.
   Invecchiando lo spirito perde l’odore penetrante ed allora
diviene questo un vero aroma, che può soddisfare un palato
fine. L ’invecchiamento determina perciò il valore di questa
bevanda. Aggiungendovi diverse sostanze aromatiche si
ottengono parecchie varietà di acquavite, che piti avanti
descriveremo.


         Ca r a t t e r i   e   p r o p r ie t à d e l l ’ a l c o o l .


   Riescono ora indispensabili alcuni cenni sui caratteri,
sulle proprietà e valore commerciale dell’alcool etilico, con­
siderandolo quale materia prima per la fabbricazione dei
liquori ; sui criteri e sàggi pratici per conoscere e apprezzare
la qualità e il valore e gradazione del prodotto commer­
ciale e sullo norme per la riduzione del grado nell’alcool
concentrato, mediante diluzione con acqua.
   L’ alcool etilico è costituito da carbonio, idrogeno e ossi­
geno, e, chimicamente parlando, un idrato di etile. È un
liquido limpido, mobile, fortemente rifrangente, di saporo
pungente e di odore poco pronunciato, aromatico : ha peso
specifico 0,794 quando ò perfettamente anidro: la densità
però aumenta a seconda della proporzione di acqua
contenuta nel liquido, e sulla quale si fonda il criterio
per il valore commerciale del prodotto; come vedremo.
   L’alcool puro bolle alla temp. di 78°,3; brucia facil­
mente con fiamma azzurra, poco luminosa e molto calori-
