tuna qualche brevo notizia su alcuni tra i diversi procodi -
menti per la produzione dell’alcool etilico e sullo divorse
qualità, che si trovano in commercio, e che, accuratamento
depurate e rettificate, vengono adibite alla fabbricazione
dei liquori.
                   A lcool dalle patate.
    La rilevante quantità d ’amido contenuta nelle patate
 rende queste uno speciale materiale utilizzabile per la pro­
 duzione dell’alcool.
    L ’amido non è, allp stato naturale, un corpo fermentesci-
 bile : esso però rappresenta il materiale dal quale la pianta
 vivente, mediante il processo di vegetazione, produce zuc­
 chero, o che può venir convertito anche con mezzi artifi­
 ciali (acidi minerali diluiti) in zucchero. Nei semi avviene
 la conversione mediante il processo della germogliazione.
    Se perciò si vuol convertire l’amido dei cereali in zuc­
chero, se ne produce dapprima il malto.
    Nel seme vivente si compie la conversione per l’azione
di certe sostanze azotate (proteiniche). La patata non pos­
siede queste sostanze; la formazione dello zucchero por
conseguenza non può aver luogo per via naturale. Un’ag­
giunta di circa 5 % di malto di cereali alla poltiglia delle
patate cotte provoca tuttavia in breve tempo la formazione
di zucchero, in modo che la pasta formatasi dopo il raf­
freddamento può subito entrare, mediante il lievito, in v i­
vace fermentazione; compiuta questa, si separa l’alcool
mediante distillazione.
   Oltre all’alcool, si produce anche un altro corpo etereo
che dà l’aroma. Nel presente caso l’aroma ( !) noto sotto il
nome di Fuaelòl, è oltremodo ripugnante, mentre in altro
qualità di spirito è pregiato. Il Fuaelòl volatilizza piìt diffi­
cilmente dell’alcool, e anche più dell’acqua (1 ); ma poiché
sta in stretta unione col primo passa contemporaneamente
allo spirito attraverso il distillatore.
   11 distillato immediato ottenuto dalle patate, si chiama
Burro e contiene Fuaelòl e acqua. Esso viene sottoposto
nelle raffinerie ad una seconda distillazione, ed allora si rac-(l)


  ( l ) L ’Alcool bolle a 78",3 C., l’acqua a 100°( il Fuaelòl a 130",
