acetico cristallizzabile. Dopo alcuni minuti se l’alcool con­
tiene tracce minime di furfurol si manifesterà ima tinta
rosea, che per maggiori quantità di furfurol passa al rosso
scuro.
    Un altro saggio abbastanza semplice, che si può praticare
per valutare le impurità contenute nell’alcool è stato pro­
posto da Bardet, e consiste nello aggiungere in boccetta di
vetro bianco, a cent, cubici 50 dell’alcool, cent. cub. 2 di
soluzione al 0,2% di permanganato potassico (di colore v io ­
laceo) ; quindi si agita e si nota il tempo in cui avviene la
decolorazione della miscela: se l’alcool è puro occorrono
45 minuti: per gli spiriti impuri la decolorazione avviene
assai rapidamente, tanto più quanto maggiore è il contenuto
di fuseìòl.
    Non si può naturalmente ammettere che col procedimento
di Bardet si arrivi a stabilire il quantitativo delle impurità
di un alcool; tuttavia questa prova semplicissima col
permanganato di potassio può rendere buoni servigi in casi
speciali, e valere, per esempio, nell’industria per control­
 lare il lavoro delle distillerie.
    Per riconoscere gli alcool superiori nell’alcool etilico riesce
 inoltre evidente e comodissima la reazione proposta da K o-
 nianowsky : a c. c. 10 dell’alcool in esame si aggiunge 1 c. c.
 di soluzione l°/oo di aldeide salicilica e 3 c. c. di acido
 solforico conc., si agita vivamente e si riscalda la miscela :
 in presenza di alcoli superiori il liquido assumerà colora­
 zione rosso-granata, la quale tende sempre più ad accen­
 tuarsi.
     Sono stati inoltre proposti dal Traube due apparecchi di
  uso assai facile, lo Stalagmometro e il CapiUarometro, che
  qui non è il caso di descrivere.
     Tralasciamo di riferire i diversi altri saggi adottati per
  la ricerca e valutazione dell’alcool, poiché per questi occor­
  rono la suppellettile e l’abilità tecnica del chimico (1).
     Il commercio però fornisce attualmente alcool abba­
  stanza puro, tre volte rettificato (alcool triplo), il quale1


    (1) Consigliamo fra le opere speciali in questa Collezione:
 Chimica applicata alVigiene, del Dott. P. E. Alessandri, Merceo­
 logia tecnica dello stesso Autore e Distillazione delle vinacce, ece.
 di M. Da Ponte.
