nell’alcool consiste nell’aggiungere alcune gocce di acido sol­
forico conc. e puro a c. c. 50 dell’alcool in esame, agitando
la miscela e lasciandola a sé per alcune ore. La presenza
degli olii empireumatici viene svelata da una tinta rosea
pallida, che si manifesta nel liquido dopo questo riposo.
   Un criterio, sicuro però solo per le persone esperte, è
fornito dall’odorato: versando alcune gocce dell’alcool sul
palmo delle mani e stropicciandole energicamente, si può
apprezzare l’odore del JiÀselól, persistente e caratteristico:
tale odore si rende ancor più manifesto facendo ima mi­
scela di acqua p. 3 e alcool p. 1 e scuotendola vivamente.
Oltracciò si può imbevere qualche listerella di carta da
filtro coll’alcool in esame e lasciar evaporare: lo spirito
di vino puro si riconosce per un odore alcoolico e vinoso,
mentre quello di cereali lascia un odore disaggradevole.
   Per potere più facilmente riconoscere l’alcool amilico che
ò il composto più interessante fra le impurità di coda, si è
pensato di estrarlo con diversi solventi dalle mescolanze
coll’alcool etilico : si versano in un tubetto da saggio alcuni
cent, cubici dell’alcool in esame ed ugual voluVne di etere
solforico; si aggiunge doppio volume di acqua dist. e si
scuote vivamente, ma con precauzione, il tubetto, tenen­
done chiuso l’orificio col pòllice: si lascia poi in riposo la
miscela per alcuni minuti, finché il liquido siasi separato
in due strati distinti: allora si decanta lo strato superiore,
etereo, inclinando leggermente la provetta, in una capsu-
lina di porcellana, dove si lascia evaporare all’aria o in
luogo caldo: dopo pochi minuti l’etere sarà evaporato, la­
sciando un residuo lattiginoso, di odore sgradevole e irri­
tante nel caso della presenza dell’alcool amilico.
   Otto agita l’acquavite con ogual volume di etere, aggiungo
un volume di acqua distillata uguale alla miscela alcoo-
lica eterea, per cui l’etere carico delle impurità dell’alcool
si separa; decanta questo etere, lo lascia evaporare a bassa
temperatura, aggiunge al residuo acetato di soda ed
acido solforico; riscaldando dolcemente, se nel residuo
esiste alcool amilico, si ha sviluppo del caratteristico odore
di etere amilico (profumo di essenza di pere).
   Secondo la proposta di Betelli, l’estrazione dell’alcool
amilico si fa mediante il cloroformio. 5 cmc. di acquavito
si diluiscono con 30-35 cmc. di acqua distillata o si agitano
