   11 rapporto, in cui stanno tra di loro i tre diversi prodotti
della distillazione, cattivo gusto di testa, di cuore e cattivo
guato di coda, varia a seconda degli alambicchi più o meno
perfezionati, che si adoperano nell’industria ; ad ogni modo
si può dire che con la rettificazione non si ottiene mai allo
stato di purezza la totalità dell’alcool etilico delle flemme,
nè questo risultato ideale si è raggiunto con gli altri metodi
numerosissimi di purificazione fino ad ora proposti.
   Lo stesso alcool di buon gusto del commercio contiene
una certa quantità di composti inquinanti, che riuscirebbe
troppo costoso lo eliminare completamente.
   Nell’interesse perciò dell’industria più che dell’igiene si
è convenuto da quasi tutti gli Stati di Europa di stabilire,
per le impurità degli alcool da consumarsi come bevanda,
un limite di tolleranza accettato quasi ovunque al 2 per
mille volumi di alcool anidro.
   Il grado di queste impurezze varia negli alcool commer­
ciali a seconda dei diversi procedimenti industriali impie­
gati nella distillazione e rettificazione : il limite, secondo le
disposizioni igieniche vigenti in Italia, per un alcool di 95°
all’alcoolometro Gay Lussac è tollerato al 2 % ,. valutato
secondo il saggio col metodo di Ròse, prescritto come uffi­
ciale. Però, siccome questo saggio, pur riconosciuto quale
il più esatto, è molto complicato e difficile, perchè nella sua
esecuzione sono possibili parecchie cause di errori, non può
essere praticato se non da persona tecnica, segnale­
remo alcuni procedimenti semplici, quasi empirici, per
riconoscere approssimativamente il complesso di tutte le
impurezze, e per la constatazione delle più importanti.
   Saggio dell’ alcool etilico (1 ).— Un saggio semplice
por constatare la presenza di tracce di olii empireumatici*1

  (1) La Farmacopea Ufficiale del Regno prescrive i seguenti
saggi:
     1) Devo avero reazione neutra;
     2) cmc. 10 diluiti con eguale volume di acqua non devono
imbrunire se scaldati con poche gocce di soluzione (1:19) di ni­
trato di argento in acqua distillata mista ad ammoniaca quanta
occorre per ridisciogliere il precipitato che in principio si forma.
     3) cmc, 3 suffragati tra le mani non devono dare odoro
sgradevole (alcool di coda).
     4) cmc. 5 evaporati in capsulina a bagno maria non de-
vono lasciare residuo pesabile.
