  scolano 40 litri d ’acqua con 60 litri d ’alcool anidro, non si
  ottengono 100, bensì litri 93,33 di miscela. Per 100 litri sa­
  rebbero necessari litri 43,67 d ’acqua. In quest’ultimo
  caso lo spirito contiene 60%, nel primo 62,69%.
     Di questa particolare condensazione tenne calcolo
  Tralles nello stabilire la sua scala, per cui la sua gradazione
 indica la precisa percentuale.
     La sua scala tuttavia non è esatta in tutti i casi, ma
 solo in alcuni isolati, specialmente quando lo spirito che si
 vuol pesare è alla temperatura, che noi riteniamo normale,
 e alla quale Tralles stesso compilò la sua scala, cioè 15,5.° C.
     Tutti i corpi, tanto liquidi che solidi, aumentano di vo­
 lume secondo la temperatura a cui vongono riscaldati e
 diminuiscono col raffreddamento.
    Una spranga di ferro diventa più lunga o più grossa se
 scaldata; un bicchiere, riempito fino all’orlo di acqua
 fredda, trabocca se lo si riscalda. A questa dilatazione
 corrisponde una diminuzione del peso specifico, mentre
 un aumento di questo corrisponde alla contrazione.
    Il peso specifico dei corpi è dunque costante solo a tem­
 peratura fissa, determinata ; esso diminuisce a calore aumen­
 tante e s’eleva a freddo aumentante (1).
    I corpi solidi si dilatano pel calore meno dei liquidi, e i
corpi liquidi pesanti meno dei liquidi leggeri. Lo spirito
 modifica perciò per le oscillazioni di temperatura il suo v o­
lume più dell’acqua, e questo cambiamento è tanto più
sensibile quanto pili elevata è la percentuale di spiritò
contenuta noi liquido. Tutte queste oscillazioni non pos­
sono essere segnate dai vecchi alcoolomotri. Nei nuovi
però un termometro racchiuso neH'alcoolomotro stesso
indica la temperatura dello spirito hi gradi centigradi, e
la scala percentuale segna la percentuale dell’alcool a
questa temperatura.
   Questa percentuale però corrispondo alla percentuale
reale solo nel caso dello spirito oltre la temperatura normale
di 15,5° C. Se lo spirito ò più caldo, la percentuale indicata1


   (1) Il massimo del peso specifico dell'acqua [Mira si lia a
-f- 4° C. ossia essa è più leggera tanto al disopra che al disotto
di questa temperatura.
