e 1 Kg. sono eguali quantità ponderali uguali, cioè 1000
grammi, mentre invece per l’altro costituente, l’alcool, 1
litro e 1 Kg. sono quantità ponderali differenti. Un litro
d’alcool anidro pesa cioè soltanto g. 794°/l0 alla temperatura
di -t- 15°,5 e ancora meno a temperatura piii alta. Uno
spirito a 60% (percentuale in peso) deve perciò essere più
forte d’uno spirito a 60% percentuale in volume.
   Il calcolo in percentuali ponderali, cioè la determinazione
del contenuto alcoolico secondo la scala di Richter, è già da
molto tempo abbandonato, perchè esso conduce aU’incom-
patibilità d’acquistare lo spirito secondo percentuali in volu­
me e di determinare il-contenuto secondo percentuali in peso.
I nuovi alcoolometri portano perciò la sola scala di Tralles.
   l’or comprendere il modo di valutare il contenuto perecn-
tliale mediante l’alcoolometro dovonsi spiegare lo leggi fì­
siche generali, sulle quali è basato l'uso di questo. Già ab-
binino osservato come il peso viene espresso da cifro propor­
zionali, le quali indicano unicamente di quanto un deter­
minato volume di un liquido sia più leggero o pili pesante
d’un egual volume d’acqua pura. Poiché il peso specifico dei
corpi è sempre eguale, le miscele di corpi di differente peso
specifico si possono riconoscere da questo. Versando acqua in
alcool, la miscela deve diventare più pesante. All’incontro
il peso specifico deve diminuire coll'aumentaro la percen­
tuale dell’alcool. Nello stesso modo il poso specifico serve
in tutti gli altri corpi a stabilire certe particolarità, che co­
stituiscono il valore dorile sostanze.
   Per determinare il peso specifico dei liquidi si adoperano
bilance speciali, dette areometri. La costruzione di queste
bilance è basata sulla legge, che un corpo si immerge in un
liquido tanto profondamento finché il peso della quantità
di liquido spostato ha raggiunto il suo proprio peso.. So il
liquido è pesante (denso), la quantità di liquido spostata
sarà piccola e il corpo pesante si immergerà poco profonda­
mente. Se il liquido è leggero, il corpo ne sposterà una
quantità maggioro e si immergerà dunque più profonda­
mente. Sopra una scala annessa all’areometro si può leg­
gero il peso specifico del liquido.
   Gli alcoolometri sono densimetri o areometri speciali,
graduati ad una temperatura determinata e con una scala
stabilita in base a principii diversi, i quali immersi nelIl
    Il J.iquorista. —   3.
