liquido in osarne, indicano direttamente la percentuale al-
eoolifea, in volume o ponderale, essendo tale quantità
espressa dal numero segnato al limite di affioramento del­
l'asta dell’areometro alla superfìcie del liquido; oppuro
segnano la densità o 'peso specifico dello spirito, la quale
corrispondo ad un dato titolo alcoolico.
   1 principali alcoolometri sono:
      1) Alcoolometro di Gay Lussac o centesimale : esso in­
dica la percentuale in volume ed è graduato alla tempe­
ratura di 15° C.
      2) Alcoolometro di Tralles, che indica la percentuale
in volumo, ed è graduato per la temperatura di 15° C : ò
riconosciuto conio ufficiale in Italia.
      3) Alcoolometro di Richter, che indica la percentuale
in peso di alcool, alla temperatura di 15 C. : è poco usato.
      4) Areometro di Baumé, a gradazione convenzionale, che
segna per l’alcool assoluto 40°, e 30° per quello commerciale.
      5) Areometro o Pesa Spiriti di Cartier, analogo a
quello Baumé: la divisione 10° corrisponde all’acqua distil­
 lata o la scala ascendente si arresta a 44°, corrispon-
dento presso a poco all’alcool assoluto, anidro.
    Questi due ultimi sono oggidì poco usati, appunto per la
 loro graduazione alquanto empirica, che non esprime la
 percentuale in alcool, ma solo un valore corrispondente ad
 un dato tenore in alcool, o quindi per convertirlo occorrono
 tabelle speciali.
    Segnaliamo ancora, oltro al disusato areometro Beck, l’t-
 drometro Sykes, di metallo, adottato in Inghilterra, gra­
 duato empiricamente, che è un pesa-spiriti, il quale deve
 immergersi fino a 0° della sua graduazione nell’alcool di
 densità 0,825 (40° Baumé) a 15,5° C. e dicesi Standard Al-
 cohol : l'idrometro di Gendar, simile a quest’ultimo e
 adottato agli Stati Uniti ; l’alcoolometro metallico russo, con
 novo posi aggiuntivi, esso pure simile all'idrometro Sykes.
    Tralles stabilì in origine la scala delle percentuali per
 litro misurando entro un cilindro, diviso perfettamente in
 100 parti a volume, dapprima 99, poi 98, poi 97, ecc., fino a
  1 parte in volume d’alcool puro, sostituendo la quantità
 mancante a 100 parti con acqua, quante parti fos­
 sero necessarie. Devesi qui osservare che mescolando
 alcool ed acqua avviene contrazione. Se p. es. si me­
