posta la colonna di carbone, tanto piii a lungo rosta l’aloool
a contatto del carbone, e tanto più puro ne esce fuori. Le
botti del carbone hanno ad una certa distanza dal fondo,
un secondo fondo perforato, che porta la colonna di car­
bone. Nello spazio vuoto fra questo e il fondo inferiore
scorro l’alcool depurato. Il fondo perforato è coperto da una
grossa tela, sulla quale è disteso uno strato alto 10-15 cm.
di sabbia grossa, previamente ben lavata, la quale ha lo
scopo di trattenere le particelle di carbone passate insieme
all'alcool. Questo strato di sabbia si lascia fisso anche
quando si rinnova il carbone. Il carbone viene versato im ­
mediatamente sopra lo strato di sabbia e compresso di
quando in quando in modo dappertutto omogeneo.
   Quando la botte è piena per uno spazio di circa 50 cm.,
si copre il carbone con uno strato di paglia pura, che si
copre con un coperchio perforato, e infine si chiude la botte
col coperchio superiore, che si applica per quanto possibile
a tenuta d’aria. Affinchè l’alcool che entra nella botte at­
traverso un’apertura nel coperchio superiore, possa scor­
rerò negli strati inferiori, si pratica un’uscita all’aria intro­
ducendo attraverso il fondo superiore un tubo di latta che
arriva negli spazi vuoti e che, piegato verso l’alto a forma
di gomito, arriva fino a mezza altezza della botte. Un ru­
binetto in fondo alla botto serve di scarico all’alcool de­
purato.
   Volendo usare contemporaneamente al carbone di legna,
carbone d'ossa, si pone quest’ultimo per uno spessore di
20-30 cm. sopra lo strato di sabbia. Il carbone in polvere
grossolana o pezzi, privo di polvere fine, è il più adatto
allo scopo.
   Alcuni distillatori mescolano al carbone altre sostanze,
quali biossido di manganese, carbonato di magnesia, ecc.
Tutte queste sostanze sono senza scopo alcuno ed è perciò
meglio ometterle.
   L’ umettare di quando in quando il carbone nel riempire
le botti menoma l’attività del carbone stesso.
   Indispensabile è invece ridurre l’alcool a 60% prima di
versarlo nelle botti di depurazione. L ’alcool ad alta per­
centuale non viene privato dal fuselòl che incompleta­
mente. Lo porzioni d’alcool che per prime passano attra­
verso il carbone hanno sapore sgradevole e devono
venir di nuovo versate sul carbone, finché siano insapore.
