tro ben pulito e asciutto, accompagnandolo con la mano ;
quindi si agita con lo stesso il liquido e si lascia poi in riposo
per qualche minuto, finché siansi dissipato le bollicine di
aria nel liquido o aderenti alle pareti dell'alcoolometro, e
che questo abbia stabilmente presa la posizione di equilibrio.
Si osserva allora il grado corrispondente al punto di affio­
ramento del liquido alla superficie piana (non già la som­
mità della curva aderente all’asta dell’alcoolometro) e su­
bito si prende nota della temperatura segnata nell’anneso
termometro. Se questa ò di 15°,5 C. allora il grado letto
corrisponde senz’altro a quello reale alcoolometrico : se in­
vece è diversa, si desumo dalle tavolo il grado reale corri­
spondente al grado apparente dell’alcoolometro.
   So il punto di affioramento dell’alcoolometro non coinci­
desse con una dello divisioni segnate, converrà valutare
ad occhio quale frazione rappresenti la differenza tra il
punto di affioramento e la linea immediatamente inferiore.
  XJn altro criterio importantissimo per la valutazione
degli alcool è quello della percentuale in volumo od in peso ;
poiché è bene ricordare che por la densità inferiore a
quella dell’acqua, un volumo di alcool non corrispondo
a egual poso ; senza tener conto del fenomono già segnalato
della contrazione del volume (1).
  Generalmente, come abbiamo accennato, gli alcoolo-
metri indicano la percentuale in volume: si può calcolare
da questa quella ponderalo o viceversa adottando lo for­
molo seguenti:
  <l)                  p % = ^ Ó X °.7 9 3 8


  ( 2)                        P%X»
                        V%~
                               0.7938
in cui P — percentuale in peso a 1!)°; V percentuale in v o ­
lumo letta o corretta a 15° C. ; s — densità ilei liquido al-
coolico alla temp. di 15° C. ; 0.7938 — peso specifico
dell'alcool assoluto anidro a U>° C.1

  (1) Per piò estesi ragguagli sull’alcoolomotria consigliamo i
manuali di questa Collezione: L'Alcool di F. Cantalamessa;
La distillazione del vino di M. Da Ponte, 3.“ ediz., già citati.
