                                                                                     31
----------------- ^ -------------------------------------------------------------------

    So la botto è sufficientemente grande, può restare
 in attività per parecchi mesi di seguito. Tosto che l’aziono
 del carbone è osaurita, si leva l’alcool lavando con acqua
 e si riempie di nuovo con carbone. Il carbone vecchio può
 venir adoperato di nupvo in seguito, so si posseggono appa­
recchi per poterlo arroventare.
   Como già venne osservato, non si ottiene mediante la de­
purazione al carbone, un alcool cosi puro, quale viene for­
nito dalle raffinerie. Soltanto le prime porzioni che passano
attraverso il carbone sono prive di fuselòl. Per liquori fi­
nissimi è perciò necessario procurarsi l’alcool dalle raffinerie.
   Se l’ alcool non ha sapore affatto, è preferibile special-
mente pei liquori molto delicati; quando abbia buon gusto,
ma troppo pronunziato, può avere influenza sgradevole sul
profumo del liquore, di cui formerà la base.
   È da sconsigliarsi l’uso dell’acquavite in luogo dell’alcool
puro, per la ragione già esposta del sapore troppo pronun­
ziato o poi per il titolo troppo basso.
   Quella scarsa quantità d ’alcool, che l’acquavite contieno,
ò poi già satura di olii essenziali ed incapace perciò di scio­
glierne altri; la sua efficacia è quindi assai diminuita e il
risultato del trattamento delle sostanze aromatiche con
essa, riesce assai meschino.

                              ftlc o o lo m e tria .
   L ’alcool del commercio presenta generalmente una
gradazione di 90-96%.
   La determinazione della percentuale alcoolica in un li­
quido, o, più propriamente, in una miscela di alcool ed
acqua o nell’alcool diluito, costituisce l’Alcoolometria, e
viene effettuata mediante gli alcoolometri (oltreché con
altri procedimenti fisici e chimici, che qui non è il caso di
accennare), i quali esprimono la densità o peso specifico del
liquido in esame, in relazione al quale viene calcolata la
percentuale (1).1

  (1) Le cifre, che esprimono il peso specifico, sono relative.
Esse indioano la proporzione nella quale il peso di un corpo,
(nel presente caso di un liquido) sta al peso di una quantità
d’acqua, che occupa precjsamente il medesimo volume, L’acqua
