è minoro della percentuale reale. Queste differenze causate
dalla temperatura sono corrette sopra tavole annesse ai
nuovi alcoolometri.
    La graduazione dell’alcoolometro ufficiale Traìles e di
quello Gay Lussac va da 0° a 100°: ogni divisione da 0° a
50° corrisponde ad un grado: i gradi successivi sono divisi
in mezzi gradi. L’asta degli alcoolometri deve essere cilin­
drica, levigata e senza irregolarità alla sua superficie.
    Per il confronto di questi alcoolometri, i quali sono col­
legati da una relazione colla densità del liquido, furono
calcolate opportune tavole ragguagliate, quale è quella
esposta alle pagine 38-39.
    È necessario ripetere che la densità di uno spirito non
varia soltanto col variare della ricchezza alcoolica, ma varia
o notevohnento colla temperatura, mentre, corno abbiamo
accennato, gli alcoolometri sono graduati alla temperatura
di 15® o di 15,5° C. : poreiò tali semplici strumenti ven­
gono costruiti con termometro annesso, sicché, immergen­
doli nel liquido, si constata nel medesimo tempo e la gra­
dazione o la temperatura. Per la correzione di questa,
 quando la temperatura osservata nella determinazione è
divorsa da quella a cui ò graduato l’alcoolometro, e elio
può indurre a sensibili differenze nella valutazione dell’al­
cool, si fa uso di tabelle, quali sono quelle pubblicate dal
 Bollettino ufficiale delle gabelle 1882 per l’impiego dell’al-
 coolometro ufficialo, sulla base della temperatura di gradi
 contosimali -f-15,50, e che qui riportiamo a pag. 40-44.
    Anche in mancanza delle tabelle però il valore effettivo
 può essere corretto, adottando la formula Francoeur
                        x = c + 0.4 X t
 in cui x è la percentuale reale a 15° C., c la percentuale
 lotta suH’areometro alla temperatura osservata t ; -J- 0.4
 viene aggiunto por tale t se inferiore a 15° C. ; — 0.4 viene
 sottratto a tale t se superiore a 15° C. : la correzione otte­
 nuta mediante tale forinola però è solo approssimativa, e
 perciò ò preferibile l’impiego delle tabelle speciali.
    Ciò promesso, ecco come si procede: si introduce la mi­
 scela di alcool o acqua o lo spirito in un cilindro di vetro
  a piede, di profondità e diametro sufficienti perchè l'al-
  coolometro possa immergersi interamente senza toccare il
  fondo, e muoversi liberamente: vi si immerge l’alcoolome-
