---- .--------------------------------------------------------   ------------- -
   Non riusciranno superflue alcune notizie riguardanti i
prinoipii fondamentali dell’alcoolometria e l’impiego degli
alcoolometri.
   Si calcola il valore dell’alcool dalla percentuale conte­
nuta in alcool puro, cioè di alcool privo d ’acqua. La propor­
zione, nella quale l’alcool puro sta all’acqua contenuta
nello spirito, si esprime in cifra percentuale, cioè dal nu­
mero delle parti d ’alcool puro contenute in 100 p. di spirito.
Uno spirito dunque che in 100 p. contiene 60 p. d’alcool
puro e 40 d ’acqua, lo si indica al 60%.
   L ’espressione « parte » può denotare una certa propor­
zione tanto in volume che in peso ; e infatti anticamente an­
che parlando di spirito erano ammesse entrambe le propor­
zioni. I vecchi alcoolometri avevano due scale, cioè quella
di Richter che segnava la percentuale in peso e quella di
TraUes che indicava la percentuale in volume o, come at­
tualmente si dice, la percentuale di litro.
   Uno spirito che secondo la scala di Richter Segnasse 60%,
conteneva in 100 K g., Kg. 60 d’alcool e K g. 40 d’acqua.
Uno spirito a 60% secondo Tralice conteneva in 100 litri,
1. 60 d’alcool puro e 1. 40 d ’acqua. Che eguali percentuali
ponderali e volumetriche non corrispondano ad eguali forze
alcooliohe, Io dimostravano le due scale poste una di fianco
all’ altra nei vecchi alcoolometri. La differenza si spiega col
fatto, che per un costituente dello spirito, l’acqua, 1 litro


dunque rappresenta l’unità fondamentale di paragone, cioè si
stabilisce il suo peso specifico come 1. Un corpo, del quale un
certo volume ha peso doppio d’un egual volume d’acqua, ha
perciò il peso specifico di 2 —, mentre il peso specifico di un corpo
che pesi la metà, sarebbe indicato con 0.5.
   Riesce forse pili chiara la distinzione di proporzioni in volume
e peso.
   Un litro d’acqua pura (distillata) pesa grammi 1000 ( = Kg. 1).
Un litro d’etere del peso specifico 0.725 •0.733 deve dunque pe­
sare grammi 725-733 (= K g. 0.725-0.733). L’etere è dunque
specificamente più leggero dell’alcool a 95%, perchè questo ha
peso specifico 0.8, per cui il litro pesa Kg. 0.800.
   Ci limitiamo a far rilevare qui che la temperatura d’un corpo
altera il suo peso specifico, e che perciò tutti i dati di questo
 devono rapportarsi ad un determinato grado di temperatura
 (V. pagine 35-30).
