segua 95°-96° all’alcoolometro centesimale Gay Lussac:
questo, sia che provenga dal vino, sia che abbia altra origine,
costituisce un prodotto abbastanza puro, ed è assoluta-
mente esente da olii empireumatici e corrisponde perfetta­
mente a tutte le esigenze per la fabbricazione dei liquori.
   L ’alcool semplicemente rettificato contiene 94-95% di
alcool puro e costituisce un prodotto meno fine, ma suffi­
ciente por liquori mediocri (1).
   D epu razion e d e ll’ a lc o o l. — Dacché le raffinerie di
spiriti lavorano con apparecchi a oolonna, i quali non solo
portano l’alcool alla più alta percentuale, ma nello stesso
tempo lo liberano dal fuselòl, i fabbricanti di liquori hanno
tralasciato di acquistare l’alcool greggio per poi rettificarlo.
Ma poiché certi fabbricanti, almeno per le acquaviti
ordinarie, impiegano ancora lo spirito greggio, è op­
portuno far menzione dell’antico procedimento per eli­
minarne il fuselòl.
   Si comincia col lasciare l’alcool a contatto di carbone
vegetale finissimo e poi filtrarlo.
   Il carbone — di legna, bruciato di recente — è il
mezzo più attivo per privare l’alcool del fuselòl. Esso
assorbe il fuselòl senza nulla cederò dei suoi co­
stituenti all’alcool, come invece avviene per azione dei
prodotti chimici, all’uopo consigliati. Poco importa da
quale legno provenga il carbone, basta solo che sia comple­
tamente carbonizzato e non contenga sostanze resinose. Lo si
adopera in polvere grossa. Anche il carbone d’ossa ha pro­
prietà simili, ma non della intensità del carbone di legna ; è
invece un eccellente mezzo per scolorirò liquidi. Lo due qua­
lità sono indicate quando abbiansi a conseguire i due scopi.
   Il miglior modo è di far agire il carbone nelle botti di
depurazione. Queste devono avere una grande altezza in
proporzione alla loro capacità. Quanto più alta può venir1


   (1) Per ottenere alcool di 90° (rettificato) dal commerciale,
la Farmacopea Ufficiale del Regno prescrive di distillare l’alcool
di 94°-96° del commercio, al quale siansi aggiunti circa gr. 3
di acido tartarico per ogni litro. Quindi si diluisce con acqua
il prodotto ottenuto finché questo segni 90° all’alcoolometro
di Gay Lussac: dove avero la densità 0.8340 alla tempera­
tura di 15° C,
