pag. '58 si deve cercare la quantità di acqua necessaria per
diluire litri 100 dell’alcool della gradazione nota o consta­
tata o moltiplicarla per la quantità disponibile dell’al­
cool da diluirsi e si divide il prodotto per 100: il risultato
indica la quantità d’acqua da impiegarsi.
   Seguendo tali tabelle, il prodotto finale non riuscirà
quasi mai ad un volume o ad un peso intero. Invece adot­
tando le tabelle a pag. 53 e 54 il prodotto finale sarà sem­
pre una quantità intera decimale (kg.), poiché i posi del­
l’acqua e dell’alcool costituiscono gli elementi che, som­
mati, danno 1 kg.
   Nella pratica corrente del fabbricante di liquori potranno
riuscire anche assai utili le altre tabelle inserite nelle pa­
gine 51 e 52, nelle quali viene considerata la diluizione
dell’alcool per i limiti di gradi adottati generalmente per la
preparazione dei liquori.
   Un metodo assai semplice, ma di una esattezza relativa
per calcolare la quantità di acqua che occorre aggiungere
ad un alcool di nota concentrazione per diluirlo ^ad mi
grado desiderato, consiste nell’applicare la formula
                               A .G
                          x = -
                                9

nella quale x esprimo la quantità di acqua da impiegarsi,
A quella dell’alcool da diluirsi, G il grado di questo e ;/
quello da ottenersi. In poche parole, si moltiplica il numero
(lei litri (od altra misura di volume) dell’alcool da diluirsi,
per il suo grado alcoolico e si divide il prodotto per la cifra
che rappresenta il grado di diluizione desiderato. Il quo­
ziente indicherà il numero di litri (o altra misura di vo­
lume) che si devono aggiungere. Esempio: per diluire litri
 15 di alcool di 95° ad alcool di 80° si deve aggiungere
                           15X95

                             80
-- litri 17,81 di acqua.
  Si possono pure facilmente calcolare lo proporzioni vo­
lumetriche di alcool e di acqua per ottenere una miscela
a percentuale determinata. Varrà un esempio : Si abbiano
