dove si ha maggiore probabilità di trovare generi freschi e
genuini. Come buona regola è da ritenersi quella di far
sempre uso di m ateriali di l . B qualità; la spesa sarà leg­
germ ente maggioro m a l’eccellenza del prodotto ottenuto
ne com penserà largam ente l’avveduto fabbricante.
          D esc r iz io n e d e l l e sostanze v eg eta li
                           E DROGHE (1).
    Abclmosco. — Col nom e di Abelmosco o di A m bretta
si indicano i sèmi dell’.H*&iscu« ahelmoscus (Malvacee), cho
vegeta in India, E gitto, A ntille; questi semi piccoli,
b runastri e irregolari hanno odore che ricorda quelli del­
l ’am bra e del muschio, e che si sviluppa specialmente col
riscaldam ento o strofinandoli fra le dita. I migliori p ro ­
vengono dalla Martinicca.
    A d ii lir a . — U Achilloea moechata, d e tta Iva, è propria
delle Alpi, dove cresce quasi al lim ite delle nevi perpetue;
è a lta appena 10 cm., c p o rta fiori bianchi. Contiene m olta
achilteina, ed u n olio essenziale verdognolo (olio essen­
ziale di Iva) di odoro arom atico simile a quello della m enta.
È molto pregiata in Isvizzera e serve per la preparazione
deli’Iva-Bitter.
    D a noi ii comuno VAchìlloea millejolium o millefoglie,
nei p rati umidi, fossi ecc. È a lta circa 60 cm., con fiori bianchi
e rossi. H a odoro arom atico e sapore am aro astringente.
    "■Agarico b ian co . — Il Boletus laricis è u n fungo co­
 mune sui larici delle foreste della Carinzia, Circassia, Del-
 finato, ecc. Form a masse oblunghe, grosso come il pugno
 e foggiate a mazza.
    L a sua epidermide è giallastra e dura, legnosa, m entre
 la parte interna 6 bianca, leggera, spugnosa, tubolosa. H a
 pochissimo odore. I l sapore dapprim a dolciastro diventa
 subito amarissimo. Questo fungo trovasi in commercio
 m ondato dalla corteccia. È u n potente purgativo; la sua
 azione è dovuta aWagaridna od acido agarico.
    *Aloe. — L ’Aloè è costituito d al succo condensato delle
 foglie di varie specie di aloe. So ne trovano in commercio


   (1) Le controsegnate da * sono iscritte nella Farmacopea
 Ufficiale del Regno, ediz. II, 1902.
