                                                         71



           Sostanze aromatiche.
                  D ro g h e e V egetali.

               S celta e   c o n serv a zio n e ,

   Nella fabbricazione dei liquori si m ettono a profitto lo
proprietà arom atiche, am are, e talora anello quelle medici­
nali, di m olte pianto, delle più im portanti fra le quali indi­
cheremo le caratteristiche più rilevanti; pochissimo sono
le sostanze arom atiche anim ali usate per lo stesso scopo.
Siccome dalla buona qualità e conservazione di queste so­
stanze dipende in gran parte il pregio del liquore che se ne
prepara, occorre avere di esse una p erfetta conoscenza,
p er saper scegliere le più a d a tte e rifiutare quello che pos­
sono com prom ettere il buon esito della lavorazione. In d i­
cheremo qum di alcune norm e, che possono servire di guida
ai meno pratici, osservando però come l’esperienza sia in
questo caso, come in altri molti, la miglior guida.
   Crediamo inutile accennare ai modi di raccòglierò tali
sostanze, poiché è ben raro il caso in cui il fabbricante di
liquori provveda egli stesso a tale raccolta. Può occor­
rergli però di dovero indicare ad a ltri tali norm e, come pure
può aver d ’uopo di usare, in casi speciali, pianto raccolte
 di recente.
    Le p a rti delle piante che si utilizzano nella fabbrica­
 zione dei liquori, sono le radici, le foglie, i fiori, i semi, i
 fru tti, le cortecce, il legno. Le radici, il legno, i semi, si
 trovano generalm ente in commercio allo stato secco e ne
 indicheremo i caratteri nei singoli casi; in generale si de­
 vono rifiutare quei vegetali che sono ta rla ti o deteriorati
 dagli insetti, oppure ammuffiti o troppo invecchiati; come
 pure quelli che si riscontrino addizionati di arom a estraneo,
 diverso d a quello proprio.
    Lo p iante fresche devono essere colte con tem po secco
 e sereno, a sole alto affinchè non siano più bagnate di
 rugiada; naturalm ente si scelgano le p iù vigorose.
    Lo piante arom atiche proprie dei nostri climi riescono
