   Dai fiori d ’arancio si ottiene p e r distillazione l’acqua
ed un'essenza denom inata di Neroli, il cui arom a però
non è così soave q uanto quello dei fiori freschi.
   Il frutto d ’Arancio am aro o Curafao, o Melangolo (in si­
ciliano arancio agro, da sprim iri, cartàsi) assomiglia in tu tto
a quello dolce, tranno che' nel succo, il quale ò acido od
amaro. Viene messo in commercio in salam oia o serve alla
preparazione dei canditi nonché dei molti am ari (Bitter),
del C urajao, ecc.
   I Chinotti sono piccoli aranci am ari (Bigarade) verdi,
im m aturi, colti prim a della loro m aturanza, che arrivano
in commercio in casse, canditi : si scelgono quelli di color
verde chiaro, glacés, di consistenza soda: quelli di colore
verde scuro sono meno pregiati ; quelli biondi sono di colore
giallastro, di aspetto poco a ttra e n te e di consistenza molle.
   Dalle foglie di quest’albero si estrae u n olio essenziale
d etto in francose Petit grain, perchè altre volte lo si estraeva
dalle scorzo dei fru tti ancora piccolissimi.
   ‘ A rn ica. — L ’Arnica montana cresco sulle p raterie
delle m ontagne dell’E uropa centrale. I fiori hanno la forma
delle m argherite usuali, sono giallo d ’oro ed hanno debole
odore m a gradevole. L a radice "è un rizoma cilindrico,
bruno scuro con radici secondarie. T u tta la pianta, m a
specialm ente i fiori, contengono una sostanza am ara,
VArnicina, ed un olio essenziale.
   A ro. t — L ’A rum maculatum, d etto volgarm ente Gì-
cheto, è un a p ian ta erbacea, che cresce nei luoghi ombrosi
d ’E uropa; è facilm ente riconoscibile dalle sue foglie glabre,
grandi, verde cupo o dalle sue bacche scarlatte avvilup­
p ate da un a guaina. L a radice è un tubercolo regolarm ente
sferico, piii grosso d ’una castagna, che contiene u n p rin ­
cipio ocre, che in parte svanisce con l’essiccazione, mucilag-
gine o m olta fecola.
   Asportila odorala. — L a Stellina odorosa ò una p ian ta
orbacca appartenente alle Itubiacee. Si tro v a nei boschi
ombrosi delle, m ontagne. 1 suoi fiori sono minutissimi,
bianchi.
   H a rizoma sottile, strisciante, fusto quadrangolare di
15-25 cm. di altezza. Verde h a poco odore, m a secca, ha
odore simile a quello della fava tonca, dovuto alla cu­
m aruia che contiene.
