     * Benzoino. — È un balsam o naturale che si raccoglie
 per incisioni dalla corteccia dello Styrax Benioe, albero
 indigeno delle Indie Occidentali e viene in commercio in
 cassette di legno. A seconda della provenienza si distin ­
 guono: 15. del Siam, di odore soave di vaniglia, 15. di Su­
 m atra, di odore simile a quello di storace, B. di l ’enang.
 Si distinguono poi in commercio tre qualità di B. :
       1.        a B. in lagrime, grani piriformi, rossastri: il piii
 pregiato ;
       2.       a B. amigdaloide o m andorlato (Malacca Cam­
 briana) in masso informi, friabili, grigiastre, costituito da
 fram m enti bianchi della form a di mandorle, cem entati ila
 p asta bruna o porosa;
       15.a 15. in sorto, in masse brunastre, senza le chiazzo
 bianche caratteristiche del precedente, o commisto a
detriti vegetali.
    Il 15. è solubile nell'alcool; riscaldato fonde e brucia
spandendo fum i bianchi odorosi. Contiene resina, ed
ac. benzoico, tracco di vaniglina, ecc.
    Bergamotto. — Si chiam ano bergam otti i fru tti dol
Cìtrus Bergamia che è u n a varietà del genere limoni.
    Se ne conoscono e coltivano due v arietà: il Citrus Ber­
gamia vulgaris (Bergam otto comune), i cui fru tti a form a
di pera sono gialli e contengono J 0 - 15 spicchi giallo-verda­
stri, acri, non mangiabili : il Citrus Bergamia mellarosa
(Iteggio o Siderno) pili stim ato.
    Questi fru tti sono di arom a assai gradevole e intonso
o contengono un succo leggermente acido: si coltivano
specialm ente p er la preparazione dell’olio essenziale che si
estrae dalla scorza per sprem itura.
    Cacao. — È questo il nome che si d à comunem ente ai
semi del Theobroma Cacao, albero originario dell’America
centrale ed ora coltivato alle Antille, nel Messico, G uate­
mala, Venezuela, E quatore, alle Filippine, a Giava, a
liom eo, ecc.
   Lo migliori qualità commerciali sono quello di Soconusco
o Xoconocheo (Guatemala) e l’Esm oralda (E quatore), m a
non so ne trovano quasi m ai in Europa. Le più comuni
da noi sono le qualità di Caracas (Venezuela), G uayaquil
(Equatore), Surinam (Guiana olandese), Maracaibo, delle
Antille, del Brasile, ecc.
