    ♦Assenzio. — Si usano nella preparazione dei liquori
due varietà di assenzio. U na è l’A. maggiore (Arthaemisia
absinthium), p ian ta erbacea con fiori piccoli e giallastri a
grappoli. T u tta la pianta esala odoro forte gradevole.
Contiene un am aro, Vabsintina, od un olio volatile.
    Si adopera tu tta la p ian ta m a specialm ente le som mità
fiorite. L ’a ltra varietà è l’A. pontico o romano (Arthaemisia
pontica), è più piccola della precedente. Cresce special-
m ente in Ita lia ed in Grecia. H a sapore meno pronun­
ciato dell’assenzio maggiore.
    La raccolta di questa p ian ta viene effettuata due volte
nell’an n ata; la prim a è quella d a preferirsi.
     ♦ B alsam o d el P e rii. — Questo balsamo è un ossudato
del M yroxilon Peruiferum. Se ne trovano In commercio
diverse specie: quello bianco, di odore gradevole con sa ­
pore poco pronunciato, ha la consistenza della trem entina;
quello rosso o secco ò quasi solido. Queste q ualità sono rare.
Il più comune è quello d etto nero, bruno, rossastro, si-
ropposo, con odore forte gradevolo e sapore acre. Con­
tiene acido cinnamico. È solubile in parto nell’alcool d i­
 luito. Viene spesso falsificato con colofonia, benzoino, sto ­
 race, copaive, trem entina ed alcool.
     ♦B alsam o d e l T olti. — Questo balsamo si ricava dal
 M yroxylum toluiferwn, che è un albero della Columbia o
 dol Venezuela.
     So ne trovano in commercio due specie; uno è molle,
 bianco, della consistenza della trem entina, più o meno
 trasparente, di odore gradevole; l’altro d etto nero, è
 bruno rossastro, friabile, meno odoroso del primo, e col
 tem po assume s tru ttu ra cristallina.
     Il balsam o del Tolù fresco è liquido, vischioso, m a al­
  l'uria si solidifica com pletam ente assumendo colorazione
  bruna più o meno intensa. Contiene acido cinnamico,
  benzoico, toluene, ecc.
      B an an e. — F ru tti della M usa paradisiaca (Asia m eri­
  dionale, Africa, Brasile). Questa p ian ta viene ora coltivata
  in tu tte le regioni tropicali. Le banane costituiscono un
  ottim o alim ento : si seccano e se ne fa uno specie di farina,
  oppure vengono messe in commercio come i fichi secchi.
  H anno gratissim o arom a, p er cui si prestano assai bene a
  fam e dolci e liquori.
