indicano gli achenii della Pim pinella anisum, coltivata in
tu tta Europa. Sono piccoli, arrotondati, appuntiti e scan­
nellati, di colore verdognolo, di odore arom atico assai g ra ­
devole, di sapore zuccherino e penetrante.
    Di frequentai si trovano in commercio questi semi fal­
sificati per miscela di altri di aspetto analogo, o special­
m ente di quelli invecchiati di sedano. Riesce facile disvelare
le frodi, poiché immersi nell'acqua i semi doU'anico vero
cadono a l fondo, m entre gli a ltri estran ei galleggiano.
    ♦Anice stellato (ltadiana). — 1 fru tti da\V tllicimn
anisatum sono fatti a stella di 5-8 p unte di color bruno­
rossastro; sono compressi, rugosi e contengono un seme
ovoidale, compresso, liscio o lucente, di color bruno, che
racchiude in tenue involucro u n a mandorla biancastra,
o oleosa.
    H a odore e sapore d'anice, m a lascia in bocca una
impressione am ara sgradevole. H a profumo pili delicato
di quello dell’Anice comune.
    D a questi fru tti si ricava u n olio essenziale giallo chiaro.
    ♦Appio palustre (Sedano). — L ’A p iu m graveolenti
(Ombrellifero) denom inato anche Sedano, Appio dolce, è
p ian ta ortense com uno’in Europa: la radice-em ana odore
forte e gradevole ed ha sapore arom atico; contiene un
olio essenziale, VApìolo.
    Viene pure designato come Appio il Selinnm paluntre,
la cui radice ha odore forte ed arom atico, sapore pungente
e amaro. Queste radici vengono usate come aperitivo in
medicina. I semi invece hanno proprietà diuretiche ed
en trano come ingredienti in alcuni liquori.
    ♦ArailCO. — I fru tti del Citrini aurantìum (Superidee.),
sono a tu t ti noti. Quelli dolci o melarance sono originari
della Cina e dell’India, m a in oggi vengono coltivati nelle
regioni meridionali dell’E uropa e specialm ente lungo il
litorale del Mediterraneo.
    Dalle scorze, che hanno sapore am aro ed arom atico, si
estrae l’olio essenziale; tali scorze vengono messe in
commercio in salamoia. Anche i fiori si p re p ara n o in
ta l m aniera; m a generalm ente se no estrae l’essenza
appena raccolti. Tali fiori si distinguono da quelli del cedro
e del limone, per essere com pletam ente bianchi mentro gli
altri sono più o meno rosei esternam ente.
