più arom atiche (per una maggiore proporzione d ’olio vola­
tile) quando siano coltivate in luogo ben esposto, che
non quelle cresciuto allo stato selvatico. Volendo conservare
tali piante occorre mondarle dalle erbe estranee e da tu tte
Io p arti avvizzite, sopprimendo i grossi steli.
   L a disseccazione si effettua disponendo le piante sopra
graticci in legno o in vimini, rivoltandole di quando in
quando sino a perfetta disseccazione, per evitare che si
produca ferm entazione o che le foglie ingialliscano.
   Occorro aver cura di non am m ucchiare sui graticci uno
strato di piante troppo alto. È pure da evitarsi l’esposi­
zione alla luce diretta del sole, che nuocerebbe, specialmente
quando della p ian ta si dovessero utilizzare anche le p ro ­
p rietà coloranti. È preferibile la disseccazione in luogo
caldo m a ombreggiato, od alla stufa.
   Q uanto ai fiori, si sceglieranno quelli più odorosi, bon
sviluppati m a non avvizziti e so p ratu tto colti con tem po
secco; l’um idità sviluppa u na fermentazione che distruggo
buona parte del profumo e dà luogo ad un odore d’erba sgra­
devole. Crediamo opportuno di accennare come, in seguito
a recenti studi, sia stato constatato che le alterazioni dello
droghe sono dovute principalm ente ad ossidasi (che sono
ferm enti di intenso potere ossidante), le quali in alcune
scompaiono durante l’essiccazione, alm eno in p a rte ; in al­
tro invece persistono notevolm ente, e in questo caso si
riesco a paralizzarle solam ente coll’azione del calo rea 100°
C., oppure facendole seccare in corrente prolungata di
aria secca e calda.
   I fru tti poi, salvo casi speciali nei quali occorra di usarli
acerbi (arance am are, ciliege, am arasche, noci, eoe.), d o ­
vranno essere ben m aturi, scelti e della qualità più aro ­
m atica. È da evitarsi l’uso di quelli m atu rati a stento, o
conservati o troppo m aturi e — superfluo dirlo — di quelli
am m accati o guasti d u ran te il trasporto.
   II peggior nemico delle sostanze arom atiche secche es­
sendo l’um idità, occorrerà conservarle in luogo ben asciutto,
in pacchi o sacchetti di ca rta di piccole dimensioni, curando
u n a buona aerazione: per alcune soggette a ta rlarsi si
potranno usare scatole di la tta a p erfe tta chiusura od
anche vasi in vetro.
   In generale conviene fare gli acquisti d a prim arie Case,
