 diverse varietà; le principali sono : Aloe soccotrino o lucido,
 che h a fra ttu ra vitrea, lucente, e quello epatico, opaco,
 del colore del fegato. Il prim o proviene d a Soeotora (è il
più pregiato), dal Capo di Buona Speranza (A. del Capo)
e dall'India. L ’altro dalle Antille (A. Barhadoes) ed anche
dnll'Tndia.
   L ’Aloè ha sapore amarissim o persistente, odore a l­
quanto sgradevole. Jrl quasi com pletam ente solubile n el­
l’acqua calda e nell’alcool diluito; è invece quasi insolu­
bile nell'alcool forte.
    Ananas. — L'Aìianassa vulgaris si coltiva in tu tte le
regioni calde ilei globo. I fru tti contengono circa il 101,',
di sostanze zuccherine, per la maggior p arte saccarosio.
Vengono in commercio freschi oppure conservati nel loro
succo o in siroppo. So ne im ita assai bene il profumo con
prodotti chimici ; la cosidotta essenza d ’ananas è una solu­
zione alcoolica di etero butirico (V. Essenze artificiali di
frutta).
    Aneto. — T semi di questa p ian ta annua, che offre
m olta rassomiglianza nell’odore, col finocchio, sono t a ­
lora im piegati nella fabbricazione dei liquori: sono allun­
gati, ovali ed un poco compressi, di forte odore o sapore
piccante, arom atico ed acre.
    ♦Angelica. — 1, Angelica arcangelica (Ombrellifere)
cresce sullo alte m ontagne (Alpi, Pirenei, eco.), e viene
anello eoltivata nei giardini.
   Se ne usa. la radice, che è conica, n erastra aU’esterno,
bianca internam ente. Usala, odore forte, arom atico, sa ­
pore dapprim a arom atico, poi aere, sgradevole. Se ne
risano anche i semi, che sono ovoidi, lunghi, biancastri e
assai leggeri.
   T anto questi, quanto la radice e la p ia n ta sono conside­
ra ti come efficaci stom atici e cordiali.
   Angostui'il. — L a scorza di A ngostura si ricava d a un
grande albero, che nasce in riva all'Orenoco (Angustura
vera). Si trova in commercio in pezzi piani od arrotolati, colle
estrem ità tagliato obliquam ente. All’esterno è spugnosa,
grigio-giallastra, all’interno è bruna, liscia, sparsa d ì cri­
stallini d ’ossalato di calco. H a odore arom atico gradevole,
m a lo perdo presto; il sapore è am aro.
   "Anice comune od anice verde. — Con ta l nome s^
