                                                              87

esternam ente o aU 'intem o giallo aranciato, con apparenza
spugnosa. H a odore particolare sgradevole, e sapore dol­
ciastro dapprim a, poi amarissimo e persistente, dovuto
alla Genziopicr'ma, amaro dì Genziana o Genzianina. Altre
specie di Genziana, le cui radici hanno proprietà analoghe
a quello della Genziana maggiore, sono la G. aeclaepinitea,
la G. minima, la G. porporina, la Genzianella, di cui si
usano le foglio o l’intera pianta, che si tro v a abbondante­
m ente in tu tte lo praterie dell’Appennino, eoe.
   ♦Ginepro. — I fru tti doli'Juniperus communi», arbusto
molto comune noi nostri boschi, hanno color bruno quando
sono m aturi. L ’odore ne è arom atico, il sapore d a p ­
prim a ò dolciastro, poi am arogno'o leggermente acro.
Contengono sostanze resinose, zuccherine, olio volatile e
sostanza am ara particolare. Si usano nella medicina come
stom atici e diuretici.
   ♦Guaiaco o legno santo. — Il Guaiacum officinale ed
il Guaiacum sanctum sono alberi di piccola o media taglia
propri delle Antille. Se ne ricava u n a resina, che trovasi in
commercio in form a di lacrime arrotondate di cm. 1 a 2,5
di diam etro (qualità superiore, rara), oppure in masse com­
p atte, che contengono quasi sempre fram m enti di legno o
di scorza. È fragile, con fra ttu ra n etta , vetrosa; è tra sp a ­
rente. se in pezzi sottili, di color bruno verdastro, la pol­
vere ò grigia, m a all’aria o alla luce diventa presto ver­
dastra; h a sapore amarognolo, leggero, m a irritan te per la
gola, odore balsamico. Si scioglie facilm ente nell’alcool. È
composto per la massima parte di acido guaiaconico.
   ♦Iride, Ireos, Giaggiolo. — L’Ir is fiorentina, fornisce
un rizoma che allo stato fresco non ha odore, m a secco
acquista profumo simile a quello della violetta assai deli­
cato. Queste piànte sono molto coltivato in Ita lia od* in
Francia. Il rizoma viene messo in commercio in pezzi tu b e r­
colari, decorticati; del peso di 20 a 00 gr.; sono oblun­
ghi, bianco-giallognoli, con numeroso cicatrici.
   In commercio può trovarvisi mescolata Viri» germanica,
che è assai rassomigliante, m a di odore meno intonso e gra­
devole. Inoltre la polvere d ’ìreos può trovarsi sofisticata
con fecola di patate, frode assai difficile a constatarsi; p e r­
ciò ò consigliabile di acquistare sempre le radici in pezzi.
   11 profumo dell’Ireos venne riprodotto artificialmente dal
