   I semi del cacao, della grossezza circa di una fava, sono
ricoperti di una polpa dura e secca, presentano coloro vio­
laceo, rossastro ed hanno saporo amarognolo non sgrade­
vole: decorticati contengono in m edia quasi il 50% di
grasso (burro di cacao). L a scorza rappresonta il 15% dol
peso dei semi greggi.
   Caffè. — Il oaffè comune ò il seme della Gojfea arabica,
p ian ta originaria dell’E tiop ia meridionale od ora colti­
v a ta in tu tte le regioni caldo del mondo (Rubiacee).
   Le qualità, più pregiate sono il Moka, d i arom a e saporo
soavi, chicchi piccoli, arrotondati, (li colore giallastro; il
Borbone, il M artinica, di coloro verdastro, il Portorico,
il G uatem ala, il Giava, o pocho altre. I caffè Brasiliani,
Rio, Santos, Bahia, sono i meno pregiati, quest'ultim o spe­
cialmente pel suo sapore empiroumatico.
   L a b ontà del caffè dipende non solo dalla varietà (lolla
p ianta che lo produce, e dalla località in cui viene colti­
v ato, m a altresì dal modo di raccoglierlo o di prepararlo
prim a di m etterlo in commercio.
   I chicchi del caffè contengono caffeina, acido caffetan-
nieo, sostanze azotate, zuccherine, eco. P er la torrefazione
si sviluppa un principio arom atico, il Cqffeone, m entre p er­
dono dal 15-20% del loro poso e aum entano di volume. In
commercio si incontrano di frequento caffè sofisticati
corno puro parecchi surrogati.
   * C alam o a ro m a tic o . — L ’Acorus calarmi# è una
p ian ta erbacea che vegeta nei luoghi um idi dell’E uropa
meridionale e nell’India.
   Se no utilizza il rizoma ohe si m ette in commercio essic­
cato, in pezzi di 25-40 cm. por 1 a 2 di diam etro; sono
nodosi, pressoché cilindrici, di color giallo-bruno esterna­
m ente o bianchicci nell’interno, a tessitura spugnosa.
   L a superficie è cosparsa di cicatrici triangolari corrispon­
denti allo foglie, o di altro piccole circolari, corrispondenti
allo radici divergenti dal rizoma. Il sapore di questo rizoma
è amarognolo pungente e l’odoro aromatico. Esso è so­
vente tarlato. Assomiglia molto al calamo arom atico il
Vaiamo selvatico (iride gialla, o giglio giallo), elio è l’Iris
pseudoacorus.
   C am ed rio . — Il Teucrium chamaedrys è u n a piccola
pianta dei nostri boschi, ram picante, a fusto quadrango-
