Tiem ann; è Vlenone od Irone. Sciogliendo l’olio essenziale
nell’alcool si ottiene l ’Essenza di Giaggiolo: tra tta n d o in ­
vece la polvere d ’ireos con olio grasso fino a che questo
sia abbastanza carico di profumo, si h a l'Olio d i Giag­
giolo.
   Issopo. — L 'Hyssopus Gfficinalis (Labiate) è u n a p ia n ti­
cella comune in Italia; ha fiori a spiga, violetti, talv o lta
rossi o bianchi. Gli steli (30 a 40 em). sono quadrangolari.
Esala odore arom atico: ha sapore leggermente acre, am a­
rognolo. Se ne usano le som m ità fiorite; queste devono
essere scelte ben secche e private delle foglie o dei fiori
nerastri. Contiene un olio essenziale che serve anche in
profumeria.
   K ola (Noci di). — Sono i semi della Sierculia acumi­
nata (Malvacee), che cresce presso la costa occidentale del­
l’Africa equatoriale (Camerum). Contengono 2-3% di caf­
feina o molte altro sostanze speciali, non tu tte ben definito.
   Si usano tostate come il caffè facendone poi l’infusione,
oppure m ettendole a m acerare nello spirito, nel vino, eco.
   Si trovano sovente mescolate con noci simili, come quelle
dello Heritiera litoralis (K ola falso) dai quali però riesce
facile distinguerle.
   ♦Lauro. — Il Laurus nobilis è comune nei nostri g iar­
dini, e cresce spontaneo nelle regioni calde. Le bacche, si­
mili a piccole olive, hanno odore arom atico am aro. Anche
le foglie verde-intenso, persistenti, hanno odore e sapore
arom atico.
   ♦Lavanda. — L a ‘Lavandola vera o Lavandola offici-
nalis appartiene alle labiate. Cresce spontaneam ente nelle
località montuose della Spagna, Corsica, Italia, Africa se t­
tentrionale, e viene coltivata abbondantem ente in Inghil­
terra, in Germania, eoe. È a lta 30-60 cm. T u tte le p arti
della pianta, m a specialmente i fiori, esalano odore .fra­
grante speciale, leggermente canforato, che conservano a
lungo apollo dopo essiccate, e,contengono in abbondanza
un olio, essenziale.
   L eg n o -ro sa. — Si ottiene specialm ente dalle radici del
C'onvolvulus scoparius e del Convolmdus Jloridus, ossia
dal logno rosa delle Canarie. Se ne ricava u n olio essen­
ziale alquanto vischioso, giallognolo, che si resinifica col
tem po e diventa bruno; il suo odore assomiglia a quello
 delle rose; il sapore è amaro aromatico.
