bianchi o rosei, disposti a grappoli. D a tu tta la p ia n ta esala
u n odore intenso dovuto ad u n olio essenziale, che è con­
tenuto specialm ente nelle foglie. Di questo dittam o si usa
soltanto la corteccia della radice, che ò sottile, giallastra,
liscia, di odore arom atico, gradevole, am ara;
      2.° L ’Oregamus dictamus (Labiate) piccola pianta p ro ­
pria di Candia e dell’Arcipelago greco; se ne trova però a n ­
che nell’Ita lia meridionale. I fiori sono rosei, disposti a
spiga. E m ana forte odore balsamico dovuto ad mi olio
essenziale.
   E n n la campana. — L 'In u la helenium (Composite) è
u n a p ia n ta grande e bella, comunissima nei nostri prati
umidi e nei luoghi ombrosi. Se ne usa la radice, che si
trova in commercio in pezzi di circa 10 cm. per 2 a 4, con
m olte radichette lunghe. È u n rizoma duro, coriaceo, giallp-
bruno esternam ente, bianco all’interno ; h a odoro arom atico
che ricorda la canfora e l’ireos; sapore am aro, arom atico.
   *Flnoccliio. — I frutti, volgarm ente d etti semi, del-
VAnethum foeniculum (Ombrellifere), si distinguono se­
condo la provenienza nelle seguenti q ualità :
       1.       ° Il F. di Germania o di Sassonia prodotto dal Foeni­
culum vulgate: esso è in granelli oblunghi, quasi cilindrici,
leggermente incurvati, lunghi 4-8 mm., facilm ente divisi­
bili in due p a rti; sono di color verde-grigio o bruniccio,
 hanno sapore dolce e piccante, odore arom atico speciale.
 Le qualità più pregiate sono quelle della Sassonia, poi
 quelle della Turingia e della Galizia.
       2.       ° Il F. rom ano o dolce, fru tti provenienti dal finoc­
 chio dolce, che si coltiva nella Francia e nell’Ita lia m eri­
 dionale; i fru tti sono simili ai precedenti m a più grandi
 (8-15 mm.), con costole più prom inenti, colore più chiaro,
 odore e sapore più forti ed arom atici.
       3. ° F. indiano; fru tti più corti; è meno pregiato.
       4.       ° F. selvatico o am aro; ò il fru tto delle piante cre­
 sciute spontaneam ente. È più piccolo d e i1 precedenti
 (4-5 mm.), ha colore bruniccio, sapore alquanto amarognolo.
    Fava tonta. — Si chiamano Favetonche i semi della Can-
 narona odorata (Dipteryx odorala), ohe è un grande albero
 delle foreste della G uiana; appartiene alle Leguminose. Le
 fave tonche hanno la grossezza delle fave comuni; hanno
 due p arti (cotiledoni) bianche, untuose; sono di sapore
