annua ispida, colle foglie alquanto spinose, con fiori gialli.
Frosca ha odoro gradevole, che perde coll’essiccazione. H a
sapore molto am aro dovuto alla Gnicina. È molto usato per
la preparazione dei liquori amari.
   C a rio filla ta . — Q uesta p ian ta d e tta pure E rba bene­
d e tta od am b retta selvatica o garofanata è il Qeum urba-
num comune nelle siepi, nei terreni molli, ecc.
   L a radice, grossa come u n a cannuccia di penna, con
molte radici avventizie, è brunastra-giallastra sui margini,
violacea nel centro. Fresca ha leggero odore di garofano,
sapore aspro astringente. Contiene u n principio amaro
(Qeina) ed un olio essenziale.
    C urvi. — È questo il K um m el dei tedeschi o Cornino
dei prati. Il Carum carvi cresce in E uropa allo stato sel­
vatico ed è comunissimo nei nostri prati. Viene però colti­
v ato su v asta scala in Russia, Olanda, Germania, Inghil­
terra, ecc. I semi sono neri oblunghi appuntiti, lunghi circa
5 m m .; hanno sapore forte, arom atico. Contengono d a 3 a
7 % d ’olio essenziale. I più pregiati sono quelli che proven­
gono dalle regioni più settentrionali.
    ""C ascarilla. — L a scorza del Croton dateria (Eufor-
biacee) proviene dalle Antille e dalle Baleari. H a sapore
acre, am aro e odore forte arom atico, che si fa più intenso
abbruciandola. All’aspetto assomiglia molto alla China
grigia, m a se ne distingue all’odore ed al sapore. Contiene
da 1 a 3% di olio essenziale.
    *C edri. — Sono i fru tti del C itnts medica, C. macro­
carpa ed altre varietà.
    Variano dalla grossezza di un limono (Cedro di Firenze
fino ad avere 70 cm. di circonferenza (cedro mostruoso).
In Italia se ne producono specialm ente in Calabria, sullo
rive del Garda, ecc.
    Dalle bucce dei cedri si estrae un olio essenziale molto
scorrevole leggermente giallognolo, con odore speciale e
sapore arom atico.
    C ed ro (leg n o ). — Il legno dell’Juniperus virginiana o
cedro rosso americano è di color cannella o rossigno, di
odore arom atico; esso fornisce p er distillazione un olio
essenziale denso, incoloro o rossastro, di odore caratteri­
stico. È solubile nell’alcool.
    * C e n ta u re a m in o re . — ÌJErytraea centaurium appar­
    ii Liquorista. — 6.
