tiene alla famiglia delle Genzianacee; è comune d a noi noi
luoghi umidi, è n o ta ta per il colore roseo dei suoi bei
fiori. È quasi inodora, h a sapore estrom am ente amaro.
Si adopera agli stessi usi della genziana. h ’Erytraea chi-
Usuate è u na specie affine m a d i minori proporzioni; come
dice il suo nome, proviene dal Chili, h a p roprietà più ener­
giche di quella nostrana.
   Cerfoglio. — Le foglie dello Scandix cerfolimn si usano
come condim ento arom atico similmente al prezzemolo, jd
quale rassomigliano assai. Possono quindi venir confuse
colla cicuta.
   * China. — L a corteccia di china si ricava d a varie
pianto della famiglia dello Cinchonae.
   Sono alberi sempro verdi, originari dell’America meridio­
nale (Venezuela, E quatore, Perii, Colombia e Bolivia). Si
coltivano a Giava, a Ceylan, in India, ecc.
   Si distinguono le cortecce di china in varie qualità a
seconda del colore:
      1.      ° L a China paUida, reale, si ricava dagli albe
giovani della Cinchona officinalis ; si tro v a in commercio in
tubi di circa 30 cm. di lunghezza p e r 5 a 6 mm. di dia­
metro, dello spessore di 1 a 2 mm. ; sono di color brimo
con macchie grigio-argentee, e spesso con chiazze di licheni.
La superficie è ruvida. La faccia in tern a è finemente striata,
giallo-chiara. H a odore speciale pronunciato, saporo
astringente ed amaro.
      2.      ° L a China gialla si ottiene dalla Cinchona Calis
è la più im portante per gli usi medicinali. Ora è p ia tta od
ora in tubi. L a Calissaya piatta è in pezzi irregolari di 30
cm. per 8-10, spessi 4-8 mm. H a colore bruno-arancio o
rugginoso, con macchie più scure sulla faccia esterna. La
Calissaya in tubi, spesso doppi, ha il diam etro di 2 a 3 cm.,
è coperta di uno strato di sughero grigio-argenteo, rugoso,
con fessure longitudinali; tale stra to si distacca facilmente
scoprendo un a superficie color cannella. L a faccia interna
è di color bruno scuro, a fibre sottili.
   Questa corteccia è talvolta in tu b i piccolissimi ed allora
non si può distinguere dalla china pallida (v. N. l.°).
      3.      ° L a China rossa si ricava dalla Cinchona succi
ed è assai meno im portante delle precedenti. È estesam ente
coltivata a Ceylan. È in pezzi di più di 1 cm. di spessore.
