grossa, rugosa, b ru n a; la p arte legnosa ò d istin ta in tre
zone concentriche; l’esterna giallo-verdognola, la mediana
giallo più carico e l’interna giallo pallido. Le tre zone sono
attrav ersate da raggi midollari sottili, bruni, punteggiati,
ben distinti, che servonb a distinguere questa radice da
quella di Brionia e d ’una genziana d e tta Colombo d'A m e­
rica, che le somigliano assai. L a radice di Colombo con­
tiene tre principi am ari: la Berberina, l'acido colombico e
la Colombina; quest’ultim a specialm ente ha sapore am a­
rissimo, persistente.
   L a radice di Colombo rid o tta in polvere è giallo-verda­
stra ; messa a maceraro nello spirito lo colora intensa­
mente. N on ha odore m a sapore am aro persistente.
   Cornino. — Col nome di semi di cornino si trovano in
commercio i fru tti del Cum inum cymium, ombrellifera
originaria dell’E gitto, che si coltiva in tu t ta l’E u ro p a m eri­
dionale, in Cina, Arabia, India, ecc. I fru tti sono ovoidi,
allungati alquanto, ap p ia ttiti lateralm ente, di colore gial­
lastro opaco, hanno odore e sapore forte ed arom atico. Sono
più lunghi del Cornino tedesco o Carvi (quasi il doppio);
hanno album e abbondante, bianco, oleoso. I semi migliori
provengono da M alta.
   Coriandoli. — I fru tti del Coriandrum sativum hanno
la forma e la grossezza dei grani di pepe, sono di colore
giallastro. Freschi hanno odore assai ripugnante, gradevole
invece quando sono secchi. Si coltivano in grande in E gitto,
Spagna, Germania e specialm ente in F rancia (Turenna).
   Dauco e re tic o . —■Si indicano con questo nom e i fru tti
o semi desìi'Athamenta crelensis ; sono leggerm ente coto­
nosi, semicilindrici, lunghi circa 5 millim. I semi che si
trovano in commercio sono di frequente sofisticati con
quelli del Daucus carotta: questi però sono lunghi soltanto
2 mm., sono ap p iattiti da una p arte e convessi d all’altra,
ricoperti dà peli lunghi differenti dallo strato cotonoso
del D. eretico. H anno colore grigio-giallastro, odore aro ­
matico e sapore piccante gradevole.
   Dittamo. — Si usano nella fabbricazione dei liquori, ed
anche in medicina, due piante di questo nom e: l.° Il Dic-
tamus albus (dittam o bianco o frassinelle), p ian ta erbacea
 delle Rutacee, che vegeta nell’E uropa m eridionale e nel­
l’Asia e si coltiva pure net giardini per i suoi fiori, che sono
