 dolco, oleoso, gradevole; odoro caratteristico, arom atico,
 elio ricorda quello della vaniglia o del meliloto; tale odore
 è dovuto alla camarilla.
    G alailgn. — La radice della Galanga non è elio il rizoma
 doll’.4fpmm ojflcinarum, -pianta simile alle canno, colti­
 v a ta nella Cina meridionale.
     In commercio si chiam a Galanga minore ed <\ in pezzi
 irregolari grossi non pili di 2 cm. e lunghi d a 3 a 7, spesso
 ramificati. Sono duri, grinzosi di colore bruno rossastro.
 Quando si pestano esalano odore piccante, gradevole;
 hanno sapore arom atico, forte, bruciante.
    La Galanga maggiore si distinguo dalla precedente per
 le maggiori proporzioni (A lpinia Galanga) : proviene da
Giava. T u tti questi rizomi contengono due oli essenziali, a
cui dovono l'odore caratteristico.
    ♦ G aro fan i (Bottoni di). — Sotto questo nome si d e­
notano i fiori secchi dell'Eugenia caryophyUata, albero ori­
ginario delle isole Molucche ed America centrale. H anno
odoro gradevole e sapore piccante ed arom atico ben noti.
1 migliori sono quelli delle Molucche o garofani inglesi.
Sono soventi sofisticati. U na delle frodi più cornimi con­
siste nel m etterli in commercio già priv ati del loro olio es­
senziale; per mascherare la frode vengono rivestiti con uno
strato di olio grasso contenente piccole q u a n tità di olio
essenziale. Si può facilm ente riconoscere questa frode
ponendo alcuni garofani sull’acqua: se sono esauriti
galleggiano, se non, vanno a fondo.
    Genepi delle alpi. — È cosi denom inata la Arthaemisia
glacialis o Arthaemisia spirata (Composite), pianticella assai
pregiata e ricercata, che cresce fra le rocce granitiche e lo
morone dei ghiacciai sotto la nevo (1800-3000 m.) nelle Alpi
del Piem onte, della Savoia e della Svizzera. H a foglie divise
o ricoperto di pelurie bianca, fiori gialli, di odore assai
arom atico e di sapore am aro; i fru tti sono bacche nere
carnose, di sapore zuccherino. Viene u sata nella medicina
popolare in forma di tisana come sudorifero od eccitante.
    ♦G enziana. — L a Gentiana lutea è u n'erba a lta circa
!I0 cm. che cresce nelle praterie di m ontagna nel centro e
nel mezzogiorno d'E uropa.
   La sua radico si trova in commercio secca, in pezzi ir­
regolari lunghi qualche decim etro; è di color giallo-bruno
