       4.° Molte altre Chine si trovano in commercio o ser­
vono specialm ente per l’estrazione degli alcaloidi. Le cor­
tecce di china in generale hanno sapore am aro, alcune
anche astringente, sono por lo più inodore, meno quello
provenienti dalla Cinchona officinalis, che hanno odoro
gradevole particolare.
    Esse contengono parecchi alcaloidi, fra i quali il princi­
pale è la chinina.
    U na buona china deve contenere d a 5 a 0% di alcaloidi.
L a calissaya e la china rossa sono le piti riccho in chinina.
 Il modo di coltivazione ha grande influenza sullo svi­
luppo di uno piuttosto che di un altro alcaloide. Il miglior
modo per riconoscere le frodi è l'esame microscopico.
    Cipero odoroso. — Nell’E gitto e nella regiono m editer­
ranea cresce il Ciperus rotonda# d etto anche Giunco lunyo
o Giunco odorato. 1 tubercoli di questa p ian ta sono ovoidali,
della grossezza di un a piccola noce, di color fulvo, all’in-
terno biancastri e spugnosi. H anno saporo amaro o resi­
noso, odore gradevole.
    11 Cyperus longus ha invoco dei rizomi con rigonfìamonti
allungati, bruni all’esterno, rossastri all'interno, con odoro
di violetta, di sapore am aro astringente ed aromatico. Sono
molto usati specialm ente in India.
    ♦Coen. — Nel Perù, nella Nuova G ranata, nella Boli­
via e nella Repubblica A rgentina si coltiva su larga scala
l’Erythroxylon Coca, che è un piccolo arbusto, dol quale
non si utilizzano che le foglie. Questo sono ovali, terminate'
da un a piccola punta, molte sono lunghe 5-7 cm., larghe
2-3 cm. Si m ettono in commercio secche, m a non si con­
servano più di 0 mesi. Un segno caratteristico delle foglio
di coca è costituito da due linee che dalla base vanno a v ­
vicinandosi al margino per ricongiungersi alla punta. Queste
foglie contengono la cocaina, alcaloide potente, o la igrina
che è un anestetico come la cocaina.
    *Coloinl)0. — La radice di Colombo si ricava dalla
Jateorhiza Columba o Coccola» palmata*, p ianta ram pi­
cante dell’Africa orientalo, che si coltiva al M adagascar o
nell'isola Maurizio. Si tro v a in commercio questa radico
sotto form a di dischi più o meno regolari, di 3-6 cm. di
diam etro per 5-20 cm. di spessore, ed alquanto depressi
al centro (biconcavi). La corteccia aderente a tali dischi è
