laro, con fiori a grappoli porporini e foglie peziolate, scan­
nellate lisce, che rassomigliano in m iniatura a quelle di
quercia. Contiene un principio am aro tonico e digestivo.
Deve essere scelta, per l’uso, la p ian ta fiorita.
    "C am om illa. — In tu tta E uropa vegetano spontanee
la Chamomilla romana e la M atricaria CU. comune: dai
fiori simili a quelli della m argherita, si estrae u n olio essen­
ziale.
    Si devono rifiutare i fiori che non si presentino di un
bel bianco schietto o che non siano sta ti convenientem ente
essiccati; perchè hanno perduto in gran p arte il loro aroma.
    *Ciiniiell.a. — Col nome di cannella s’indica la corteccia
secca dei giovani ram i di alcuni albori sempre verdi, a p ­
p artenenti al genere Cinnamomum (Laurinee). Secondo la
provenienza si chiam a Cannella di Ceylan, C. fin a , G.
della Regina. Si coltiva oltre che a Ceylan, anche in Cina,
al M alabar, in India, nell’America centrale, al Brasile, ecc.
    La migliore è quella di Ceylan; essa è in lunghi fascetti
del diam etro di circa un cm., di color bruno assai chiaro,
sottile. La cannella della Cina è di scorza p iù grossolana o
scura in fascetti più corti; è meno arom atica quantunque
di odore più intenso e di sapore gradevole, piccante, aro ­
 matico.
    Cardamomo. — Nella maggior parto dell’Asia tropicale
 si coltiva YElectaria Cardamomum e sue v arietà (Zinzibe-
 raceo). I semi vengono messi in commercio ancora racchiusi
 nel fru tto per meglio conservarli; ta li fru tti sono costituiti
 d a capsule coriacee oblunghe, più o meno angolose, con­
 tenenti ta n ti piccoli semi di sapore piccante, arom atico, di
 odore gradevole ; questi semi costituiscono la p arte utile dei
 cardamomi. I più stim ati provengono dal M alabar, dal
 Cambodge, Siam, Sum atra e Giava. Si distinguono spo-
 eialmente le v arietà C. minore e C. maggiore ; qu est’u ltim a
 è la più pregiata.
     Si trovano in commercio anche i semi (senza frutto) del-
 YAmomum melegueta dell’Africa occidentale (da Sierra
  Leone al Congo).
     Questi semi, anche pestati, non hanno odore m olto aro ­
  matico m a sapore piccante, simile a quello del pepe. Si co­
  noscono anche , col nome di Mélegaetta o Grana paradisi.
     Curdo santo, — L a Centaurea benedirla è u n a p ian ta
