 lungo circa 4 cm. o spesso 1 mm. all'estrem ità, 2 mm. alla
 base. Scalfito trasuda uti olio; ha odore gradevole, arom a­
 tico; sapore pioounto alquanto acre. Se no ricava un olio
 essenziale.
    ‘ Maggiorana. — Ij'Origannm majorana (Labiate) è
 u n’erba perenne coltivata in quasi tu tta Europa. A fusto
 vivace, legnoso nella p arte inferiore, a foglio biancastro e
 cotonose. T u tta la p ian ta em ana odore arom atico canfo­
rato ed h a sapore aromatico.
    Mandarini. — Sono questi i fru tti del Citrus riobìlis
 originario della Cina, ora coltivato in Europa, specialmente
 in Sicilia. H anno sapore ed arom a speciali. L a buccia con­
 tiene un olio essenziale.
    ^Mandorle. — Se no distinguono q u a ttro qualità usato
dai liquoristi:
       M . dolci del genere Amygdalus communis: se no
contano parecchio v arietà: dure, di Spagna, principessa,
dama, di Ohinon, di Milhaud, eco. Si devono scegliere piene,
intere, secche, sane ed a pellicola fine, giallo-chiara. D e­
vono essere bianche nell’interno, facili a rom persi e per
nulla irrancidite ; gli insetti le attaccano facilm ente e pos­
sono essere deteriorato dai rosicanti. Si possono con­
servare per 2-3 anni in am biente secco.
       M . amare. Si distinguono d a quelle dolci solo per
il sapore intensam ente am aro: ingerite in q u a n tità rile­
vante riescono tossiche p er l’acido prussico e p er l’olio
volatile che contengono.
       M . di albicocche: la loro composizione è pressoché
identica a quella delle M. am are; sono più profum ate, ma
meno delicate per sapore di queste; contengono acido
prussico e facilm ente irrancidiscono.
       M . di pesche. Sono simili allo precedenti; però il
loro sapore è più fino, e gradevole.
    L ’olio di mandorle am are si estrae dai semi d ’u n a v a ­
rietà di Amigdahis communis che ne rendono d a 40 a 50%.
In generale è limpido, di buon sapore.
    Mastice. — Si chiam a Mastice la resina p ro d o tta da
una specie di pistacchio, il Pistacia lentiscus. La coltiva­
zione del lentisco e la raccolta della resina si fanno nel­
l'Arcipelago greco. Il miglior mastice è quello in lacrime
della grossezza di un pisello, di color giallo-chiaro brillante,
