 tiv ata negli orti, per l’uso che si fa delle sue foglie come
 condim ento; sono queste oblunghe, larghe, biancastre, co­
 tonose. H a odore arom atico, sapore astringente.
    Proprietà medicinali: Tonica ed antiscorbutica.
    S a n d a lo (Legno di). — Sono in commercio due sorta
principali di legno di sandalo, ben distinte, cioè bianco­
giallognoli, citrino, ed i rossi. Questi ultim i servono special-
m ente come legni d a tin ta , m entre dai prim i si ricava u n
pregiato olio essenziale.
    Il legno di sandalo bianco proviene dal Santcdum album
(Santalacee) proprio delle Indie orientali. Il suo colore
varia dal giallo chiaro fino al giallo fulvo, è posante, duro,
 con fibra com patta, difficile a spaccarsi.
    L ’odore è assai gradevole, simile a quello della rosa e
del muschio; il sapore am aro, arom atico. In commercio
per lo più si trova in pezzetti da 10 cm. per uno ciroa di
grossezza.
    S a n to lin a (Crespolina). — È una pianticella perenne,
Santolina chamaecyparissus, che appartiene alle Composite ;
è comune sui m onti delle regioni meridionali d ’Europa.
T u tta la p ian ta tram anda odore speciale arom atico, pene­
trante. È stim olante e antielm intica.
    •S a a sa fra sso (Legno di). — Del Laurus sassafras
(Laurinee), albero nativo dell’America Settentrionale, si
adopera il legno delle radici e della p arte inferiore del tronco
nonché la corteccia. Si tro v a in commercio in varie dim en­
sioni ; si tro v a pure la scorza isolata, che è più ricca di olio
essenziale che non il legno. Questo è leggero, poroso, ro s­
siccio, la corteccia è grossa, sugherosa, di color grigio-bian­
castro; esala odore forte, gradevole, simile a quello
dell’anice. I l sapore dapprim a dolciastro ed arom atico, d i­
v en ta poi astringente; la corteccia è più ricca d i olio essen­
ziale che non il legno. Si trov a in commercio in pezzi irre­
golari di color grigio esternam ente e rugginoso all’interno.
    S e rp e n ta ri;;. — È la radice della Àristolochia Serpen-
taria (Aristolochiacee), p ian ta dell’America Settentrionale,
che viene in commercio in pezzi sottili intrecciati e ade­
renti a fram m enti del rizoma, nodosi, di colore giallo in te r­
nam ente. E sala odore arom atico, che ricorda quello della
Valeriana m a è meno disgustoso: ha sapore arom atico
canforato.
