 somiglia grossolanam ente per la form a ad u n polmone.
 H a colore verde bigio. Si usa p er dare l’am aro alla b irra
 in luogo del luppolo.
    "Q uassia. — Legno quassio, Legno amaro. È il legno
 della Quassia amara, arbusto che cresce a Surinam , nella
 (<diana,'nella Columbia, ecc. Questo legno si tro v a in com ­
 mercio in pezzi clindrici assai irregolari, lunghi fino ad
 un m etro, e del diam etro di 5 a IO cm.
    È leggero, tenace; la corteccia grigio-chiara, sottile,
m acchiata da licheni nerastri, si stacca facilm ente ; il legno
è di coloro giallo chiaro, senza odoro, il sapore è amaro
 intenso, assai persistente; tale sapore si comunica facil­
m ente all'acqua nella quale sia lasciata in macerazione;
esso è dovuto alla quassina. Affine alla precedente è la
Quassia excelsa (Quassia della Giammaica). Il suo legno si
tro v a in commercio in pezzi grossi (3 decim.), pili lunghi
e pili pesanti, la corteccia è aderente; il legno è bianchiccio
screziato di giallo-verdognolo.
    "H a lm rb a ro . — Il pili pregiato è quello proveniente
dalla Cina, da Canton e dalle Indie, ed è fornito dalla r a ­
dice del lihaeum officinale (Poligonacee), in pezzi di varia
forma di 8 a IO cm. di lunghezza p er 5 a 8 di grossezza-
 li rabarbaro cinese è coperto d una polvere gialla, elio
qualche volta conserva le tracce dei resti della corteccia
b runa; liborato dalla polvere p resenta superficie a l­
quanto rugosa giallo-aranciata e stria ta da una reto so t­
tile a maglie ovali o rombiche, biancastre. H a odore forte,
saporo am aro astringente; m asticato tinge la saliva in
giallo; la polvere è di colore giallo vivo.
    Si conoscono diverse q ualità di rabarbaro cinese, che fa­
cilmente si possono distinguere le line dalle altre ul-sapore
ed all’odore.
    Dall'Asia proveniva altre volte il rabarbaro di Moscovia,
russo o di Tartaria, assai pregiato. Ora non so ne trova
pili in commercio.
    In E uropa si coltiva la pianta del rabarbaro, m a si o t­
tengono prodotti assai meno buoni di quelli chiosi. Il m i­
gliore rabarbaro europeo è quello inglese, o ttenuto dal
Rhaeum palmatum; spesso rassomiglia assai a quello cinese.
In A ustria U ngheria si coltiva il rabarbaro rapontico, che
è. di qualità scadente.
