   Levistico. — Il Ligu$tìcum levisticum o sedano m on­
tano, è un a p ian ta erbacea vivace (ombrellifera) che vegeta
in tu tta l’E uropa centrale; può raggiungere fino a 2 m. di
altezza, Le sue foglie hanno odore arom atico forte e sapore
piccante. I fru tti (detti vòlgarm ente semi) hanno odore
terebentinaceo e sapore am aro, sono lunghi circa 5 min.
per 3. L a radice grossa 2 a 3 cm. ò nera esternam ente,
biancastra all'interno. Ila odoro arom atico, sapore acre;
contiene, come il fusto, molto succo giallo, gommoso. Si
vendono spesso le radici e i fru tti in luogo di quelli di An­
gelica. Servono ai medesimi usi.
    *l,iinoni. — N o n è ilc a so di descrivere i fru tti comunis­
simi del Citrus limonum. Solo osserveremo come i limoni
più ricchi di succo non siano sempre i più appropriati
per la distillazione : i più convenienti per il liquorista sono
quelli la cui scorza è spessa e tenera, poiché contengono m ag­
giore q u an tità di olio essenziale che non quelli a scorza liscia.
    "Liquirizia. — Dalla Glicyrrhiza glabra (leguminose)
p ian ta spontanea m a non molto comune dell’E uropa m eri­
dionale e dell’Asia minore, si ricava u n succo, che si con­
densa e si foggia in bastoncini di color nero, dell'apparenza
della pece, a frattu ra concoide, di sapore dolce caratteristico.
Esso si estrae specialm ente dalle radici e dagli stoloni
 (stralci striscianti). Il migliore è quello della Calabria.
    "Luppolo. — V H u m u lu s L upulus (Orticacee) è p ian ta
sarm entosa. ram picante, coltivata nell’E uropa Setten­
trionale. I fru tti durante la m aturazione formano una
specie di grappolo a foggia di cono (Coni del Luppolo), di co­
lore giallastro, di odore gradevole e di sapore am aro; essi
vengono seccati e conservati, e trovansi in commercio com­
pressi in recipienti zincati: sono usati in modo speciale
nella fabbricazione della birra. Il loro principio attiv o è la
 Luppolina. Invece il *Luppolino o Farina di Luppolo é la
 polvere giallo-rossastra, am ara, che si ottiene strofinando
le infiorescenze della p ia n ta fem m ina recentem ente sec­
ca ta del luppolo, ed ò costituita dalle glandolo separate.
    M acis. — Col nome di Macis si indica l’inviluppo delle
noci m oscate, che sono i semi della Myristica fragrane.
 Tale inviluppo somiglia a quello delle comuni nocciole, si
tro v a in commercio allo stato secco, è quasi coriaceo, bruno
 aranciato, lucido, quasi untuoso, fragile, translucido; è
