   Il rabarbaro di origine europea si riconosco dalla m an­
canza, alla sua superfìcie, della fitta rete di raggi midollari,
che si riscontrano in quello cinese; nel rapontico poi si
riscontra un midollo centrale spugnoso; inoltro i Kabar-
bari europei tingono poco la saliva, non scricchiolano sotto
i denti e lasciano polvere rossastra.
   Il rabarbaro di buona qualità deve essere in pezzi com ­
p a tti, secchi, fibrosi, coperti di polvere gialla e presentare
tan to in sezione che nella superficie i caratteri descritti per
quello cinese. È facilissimo a tarlare, p er cui occorre con­
servarlo in luogo oscuro ed asciutto. Anche le foglio, i ger­
mogli, le gemme, i fiori sono commestibili.
   I componenti principali del R abarbaro sono: acido
erisofanico, acido catartico, em odina, occ.
   Proprietà medicinali : P urg an te o tonico a seconda dello
dosi.
    Ribes nero (Cassia). — 11 Ribes nigrum è una specie
d istin ta da quello rosso; si coltiva estesam ente in Francia
per la fabbricazione dei liquori o dei ratafià. I fru tti sono
in grappoletti corti, pendenti, con acini più grossi elio
quelli del ribes rosso. H anno sapore aspro, acidulo forte­
m ente arom atico, simile a quello del ginepro. Servono pure
ad arom atizzare vini deboli. Il nomo francese di questi
fru tti è Cassia.
    ♦Rose (Petali di). — Non è certo il caso di intrattenerci
a descrivere questi fiori: solo accennerem o che fra le n u ­
merose specie e varietà di rose coltivato si impiegano la
R. pallida o la R. rossa: la prim a preferibilm ente in p ro ­
fum eria.
    Si impiegano anche le rose cento foglie per la preparazione
delle acque distillate, degli spiriti arom atici o delle es­
senze. Si deve fare sempre uso di rose fresche o colte
con tem po asciutto.
    ♦Rosmarino. — Il Rosmarinus officinalis è una pianta
sem pre verde ben n o ta (Labiate), che osala forte odoro
arom atico caratteristico dovuto ad olio sessenziale.
    ♦Ruta. — L a Ruta graveolens è una pianticella bien­
nale a lta circa 50 cm. T u tta la p ian ta osala forte odore a ro ­
matico, poco gradevole; il sapore è am aro, acre. Dissec­
cando perde molto del suo odore caratteristico.
    ♦Salvia. — La Salma officinalis è p ian ta comune col­
