trasp aren te; spesso però le lacrimo sono coperte di polvi-
scolo bianco opaco; ha odore balsamico terebenfm aceo; si
rammollisce facilm ente in lincea, e m asticato aderisce ai
denti a differenza della sandracca, che invece si riduce in
polvere. Il mastice in- sorte, comune, è inquinato da terra
ed altre im purità.
   P er distillazione si ricava dal mastico un olio essenziale
giallo-chiaro scorrevole, di odoro gradevole, soave.
   Meliloto. — P ian ta indigena o molto diffusa allo stato
selvatico, nei boschi e nei p rati, dove florise tu tta l’estate;
p o rta fiori piccoli e numerosi a grappolo gialli; quasi ino­
dora quando è fresca, acquista nel seccare u n profumo
assai pronunciato, che ricorda quello della fava tonca.
    ♦Melissa. — L a Melissa oj/icinalis è u n ’erba perenne
che cresce spontanea nei luoghi ombrosi; tu tta la pianta
m a specialmente le foglio stropicciato esalano un odore
gradevole simile a quello del limone, ha sapore amarognolo
e aromatico. Si chiam a volgarm ente Cedronella, erba li-
moncina, eco.
    Meniante trifogliato. — L a Menyanthes trijoliata (Gen-
zianee) è anche detta volgarm ente trifoglio fibrillo o tri­
foglio d ’acqua; cresco nei luoghi paludosi, ma non ò tanto
comune. Se ne adoperano le foglie, cho sono profon-
dam ente divise in tre segmenti ovali, ottusi; lunghi 5-7
cm., larghi 3-4, senza odore, di sapore amaro.
    ♦Menta. — Il genere Menta (della famiglia dello L a­
 biate) comprende molte specie tra le quali ecco le princi­
 pali :
       M . piperita, erba perenne coltivata su larga scala
 in Inghilterra e Stati U niti, nonché in Francia, Italia, eco.
 T u tta la pianta esala odoro forte arom atico, gradevole ed
 ha sapore arom atico piccante, che lascia una sensazione di
 freschezza; il fusto, alto circa cm. 50, ò leggermente
 vellutato; i fiori sono violacei. K questa la spe<-ie cho
 fornisco il miglior olio essenziale, ed a ciò devosi la
 sua estesa coltivazione. Le sue foglie ovali, dentellate,
 devono essere colte quando la p ian ta è in piena fio­
 ritura o non si devono conservare pii; di un anno.
        M . comune, menta verde o romana è coltivata in
 tu tte le p arti del mondo, m a meno abbondantem ente
 della m enta piperita.
