                                                               97

   Col nom e di Serpentaria si designano però altre piante
diverse dalla precedente, quale il Dracuncolo (A rum Dra-
cunctdus), la B istorta (Polygonum bistorta), eco.
   Tanaceto o Atanasia. — 11 Tanacetnm mdgare (compo­
site), è u n ’erba che cresce in luoghi umidi : i suoi fiori num e­
rosi in un bel giallo sodo. T u tta la p ian ta em ana odore forte
sgradevole ed h a sapore am aro, arom atico, nauseabondo.
   * Tarassaco. ■—• L a radice del Tarassaco proviene dal
Leontodon Taraxacum, erba comunissima nei prati, d e tta
anche comunem ente Dente di Leone, Soffione, eco. Quando
è secca è dura, rugosa, bruna. N on h a odore; h a sapore
am aro. È tonica, aperitiva, diuretica.
   Thè. — Le foglie della Thea chinensis e di varie specie
affini, vengono messe in commercio allo stato secco e si d i­
stinguono in Thè neri e in Thè verdi, a seconda del modo
di preparazione; i prim i subiscono m ia leggera ferm enta­
zione prim a dell’essiccazione, i secondi vengono essiccati
subito e sovente si colorano artificialmente. L a v arietà più
pregiata di Thè nero è n o ta col nome di Thè Pecko o Paj-Ho;
esso è profum ato con fiori di Olea fragrans e contiene spesso
dei semi di questa p ian ta ; il suo infuso è giallo dorato.
N on insisterem o in particolari sulle numerosissime altre
qualità di Thè del commercio, poiché nei pochi casi in oui
queste foglie si adoperano nella fabbricazione di liquori si
fa uso del Pecko. N aturalm ente si possono anche usare le
altre qualità, ottenendo però pro d o tti meno fini.
   *Tim<>.— Sermollino, pepolino. Questa pianticella .as­
sai comune (Tym us vulgaris) appartiene alle L abiate;
osala forte odore arom atico, specialmente se stropicciata,
ha sapore arom atico o pungente. Se ne estrae l’olio es­
senziale ed il timolo.
   T o rm e n tilla . — L a Potentilla tormentala ha radice
della grossezza di un dito, conica, quasi lignea, rossastra
all’esterno, nera all’interno e m unita di molte piccole ra ­
dici. Contiene circa 20% di tannino, per cui viene talora
u sata in medicina.
   Uva secca-Passola.. — Se ne trovano in commercio
moltissime v arietà di Malaga, Grecia, Calabria, Lipari, ecc.
Quello che servono alla preparazione dei liquori devono
essere ben conservate, di color biondo o rosso, non bruno o
nero, e di sapore e profumo gradevole.
    I l L iq u o rista — 7.
