      Menta crespa o crispa, m enta acquatica, m en ta­
stro d ’acqua, coltivata specialm ente in G erm ania dove è
chiam ata Kràuseminze.
      M enta puleggio-Mentacci'a. — Q uesta specie di m enta
si trova abbondantem ente -nei luoghi incolti di tu tta
Europa. È u n a erba a lta appena 15 cm. con foglie piccole
ovali, ottuso all’estrem ità. dentellate, con glandolo oleose
sullo due facce. I suoi fiori sparsi lungo lo stelo, sono bianchi
o rosei. T u tta la p ian ta è più o meno vellutata e spande
odore forte simile a quello della m enta, m a meno gradevole.
   M iro b o la n i. — F ru tti di alcuni alberi indiani a p p a r­
tenenti al genere Tèrminalia Chebula o Myrabalanus che-
buia : sono allungati, in form a d i olive, della grossezza di
un dattero, lucenti, b runastri: il contenuto è poco consi­
stente, brunastro, croccante e acidulo. Si trovano ih com­
mercio disseccati.
   Contengono molto tannino (30 a 50% ); sono quindi
astringenti.
   •Mirra. — Si ritrae questa gommo-resina dalla cor­
teccia del Balsamodendron Ehrenbergianum e d a specie affini
che crescono lungo le rive del M ar Rosso, nella Somalia,
in Arabia, ecc. Il m ercato principale è Bom bay. L a m irra
in lacrime è la migliore: è in grani pesanti, fragili, giallo­
bruni, sem itrasparenti a fra ttu ra lucente, h a odore arom a­
tico e sapore am aro, quella in sorte è assai im pura, in la ­
grime grosse, giallastre, di sapore e odore meno pronunciati.
   L a m irra h a odore caratteristico arom atico gradevole,
sapore am aro. È solubile nell’acqua (40-65% ; la p a rte che
si scioglie è la gomma, m entre la resina è insolubile. L a
m irra contiene circa 25% di olio essenziale incoloro, che
ingiallisce col tem po e diventa vischioso, il suo sapore è in
principio poco sensibile, poi bruciante come quello della
l’anfora. L a m irra è ora poco u sata.
   *Noci inescate. — Si chiam ano noci moscate i semi
della Muriatica fragrans, grosso albero sem pre verde che
trovasi selvatico alle Molucche, alle Filippine e che fu in ­
trodotto anche a Sum atra, nel Bengala, nel Brasile, ecc.
   I semi, ben noti, sono oleosi, hanno sapore arom atico
caldo, e odore arom atico forte, caratteristico; contengono
in media 3% d ’olio essenziale. In commercio si d istin­
guono le noci moscate preparate all’inglese, cioè con sem-
