   P er l’uso indicato sono ad a tte quelle di Calabria, Lipari
e Pantelleria
  ■ "Valeriana.    —■ L a valeriana silvestre, valeriana co­
mune d e tta anche A m antilla è la Valeriana officinalis, co­
mune nei luoghi ombrosi e lungo i corsi d ’acqua d ’E uropa
e dell’America settentrionale. L a radice V aleriana del com­
mercio è leggermente conica, lunga 3 a 4 cm., grossa 2 a 3,
brama o giallo-bruna all’interno, bianchiccia internam ente,
e soventi vuota nel centro; alla base h a u n ciuffo d i radici
molto lunghe (8 a 12 cm.), intrecciate fra loro in modo da
avvolgere la radice principale. Quando è fresca è quasi ino­
dora, m a coll’essiccazione acquista odore acuto p artico ­
lare, e nello stesso tem po diventa d u ra e cornea. H a sapore
dolcigno, arom atico sgradevole. Ben raram ente si tro v a
sostituita con altre radici. Contiene un olio essenziale ed
altre sostanze.
   V a n ig lia . — L a Vantila planifolia (Orohidee) è indi­
gena del Messico, dove si coltiva estesam ente, come pure
a Giava, al M adagascar, ecc. I fru tti sono capsule secche
lunghe 15-24 cm., ben note (silique).
   L a più pregiata è quella del Messico e si tro v a in com­
mercio sotto varie m arche secondo la lunghezza dei fru tti
riuniti in fascetti di 50. Si trovano pure in commercio i
fru tti della vaniglia selvatica messicana, più corti e meno
arom atici. Sono affini d a non confondersi con la vera,
la V. Pomposa, la V. Quayra, Vaniglione, V. boba (di o-
dore simile a quello della fava tonca), la V. della Guiana,
la V. della Palm a, ecc. L a V. di Borbone (isola) è Vaniglia
vera m a di qualità scadente. Il principio odorante della
Vaniglia è la Vaniglina : si è riusciti a prepararla chim ica­
m ente in modo perfetto.
   Nell’isola della Réunion usasi attualm ente un nuovo pro­
cesso per facilitare l ’essiccazione della vaniglia, senza
menom arne le proprietà odorose. Si m ettono le silique
in recipiente erm eticam ente chiuso con cloruro di calcio,
che assorbirà tu tta l’um idità.
  Si rigenera il cloruro di calcio liquido con la calcinazione.
È evidente che la vaniglia così essiccata perde molto di
meno di vaniglina, che non esponendola per settim ane
nH’aria libera, secondo l’ordinaria abitudine d ’essiccazione.
  Veronica. — L a Veronica officinalis d e tta pure com u­
