plico essiccazione al sole, d a quelle prep arate all’olandese,
cioè disseccate in camere affumicate, spogliate dalla seorza,
indi immerse per qualche tem po nel la tte di calce ed infine
seccate nuovam ente; quelle cosi preparato si distinguono
facilmente per essere coperte di u n leggero polviscolo
bianco. Il trattam en to alla calce ha per iscopo di d istrug­
gere le proprietà germ inative, che però vengono egualmente
distru tte con la semplice essiccazione al sole per una sola
settim ana.
   Si trovano in commercio noci moscate annerito por c a t­
tiv a conservazione o tarlato, od anche esaurite del loro
grasso e dell’olio essenzile.
   Origano. — L ’origano volgare (Labiate), ù p ian ta ben
nota, che cresce nei luoghi montuosi, po rta piccole foglie
cuoriformi, vellutate, di coloro verde cupo: i fiori sono
rossastri.
   H a odore arom atico gradevole, sapore am aro arom atico,
dovuti alla presenza di u n olio essenziale.
   Pim ento. — Pimento inglese. Pepe garofanalo. Pepe
della Qiamaica. È costituito dai semi del M yrtus pimenta,
albero sem pre verde delle Indie occidentali. La maggior
parte di quello che si tro v a in commercio proviene dalla
(liam aica; si presenta in bacche da 4 a 6 mm. di diam etro
con pericarpo legnoso, fragile, di color bruno rugginoso, con
piccoli tubercoli che contengono olio essenziale e che gli
danno aspetto rugoso. L 'interno del seme è diviso in due
logge, che contengono ciascuna u n seme reniforme, bruno,
con grosso embrione a spirale. I fru tti del pimento hanno
odore e sapore arom atico assai piccante, che ricordano il
garofano, la cannella, la noce m oscata. 11 seme è meno
 arom atico del pericarpio. Questa droga è soventi mescolat a
con altre simili meno arom atiche di provenienza messicana,
 o di grano più grosso, o di forma ovoidale.
   Polipodio. — Il Polipodio quercino è una felce molto
diffusa, che cresce specialm ente al ceppo dello vecchie
querce e della quale si usa talvolta il rizoma che è legnoso,
duro, grosso circa m i cm. con numerose radichette fili­
form i; internam ente è verdastro; h a sapore dolciastro, poi
am aro, nauseabondo.
   Polm onaria. — Il lichene pulm onario o Sticta pulmo-
nacea si trova sugli alberi dei boschi um idi, ombrosi; ras­
