ram ante arom atico è il sapore pro d o tto d a u n olio essen­
ziale, non contem poraneam ente d a u n a sostanza am ara.
   Farem o seguire un a classificazione, o ■—• p er meglio
esprimerci — un raggruppam ento delle diverse sostanze
vegetali a seconda del sapore, dell’arom a, che esse presen­
tano: le indicazioni di questo elenco riusciranno quale
norm a sufficiente al L iquorista p er stabilire a priori il sa ­
pore approssim ativo o prevalente del prodotto, che esso
intende di ottenere.
   Per non complicare questo elenco, tralasciam o di fra ­
zionarlo nelle distinzioni separate di piante, radici, fiori,
eco. singolarm ente, m a li indicheremo in ogni gruppo;
l’enumerazione di questi ci dispensa d a ulteriori schiari­
m enti :
      Sapore amarissimo. — Assenzio, Agarico bianco,
Quassio (legno), Aloe.
      Sapore amaro intenso. — Cardo benedetto, Trifo­
glio acquatico, Corteccia di China, radice di Colombo,
radice di Genziana, Centaurea, Im peratoria.
     Sapore amaro meno intenso m a aromatico. — Au­
gnatura, scorza di A rancia am ara, Ira , fiori di Luppolo,
B ergam otto, radico R abarbaro, Scabbiosa, Zenzero.
      Aroma intenso senza amaro specificato. — Radice
di Untila Camp., Angelica (semi), V aleriana (rad.), B al­
sam ite, Benzoino, Serpentaria (rad.), Calamo arom atico
(rad.), scorzo di Cedri e Limoni, Camomilla rom ana, Co­
riandoli, Cornino, Carvi, Origano, M enta Crispa, Lauro
(foglie), Maggiorana, Salvia, fiori d ’Arancio, M enta p ipe­
rita, R osm arino (foglie), Sassafrasso (legno), Timo, Ginepro
(bacche), Zodoaria (rad.).
      Aroma dolciastro senza amaro specificato. — Am­
b retta, Arnica (fiori), Cacao, Camomilla comune, Me­
lissa, Sambuco (fiori), Issopo, L avanda (fiori), Salvia, Tor-
m entilla (rad.), V iolette, Ireos (rad.), Iperico.
      Aroma intenso senza amaro. —■ Coca (foglie), Se­
dano delle foreste, G uajaco, K ola (noci), Liquirizia,
Lentisco (resina), D ulcam ara, Noce m oscata, Macia, Thè.
      Sapore bruciante. — P iretro (rad.), Galanga (rad.), Car­
damomo (Grana paradisi), Aro (radice), Cannella, Garofani.
      Aroma di vaniglia o cumarina. — Meliloto, Mu­
ghetto dei boschi, Fave Tonka, Vaniglia.
