nem ente Thè europeo o svizzero, appartiene alle Scrofula-
riacee. Se ne usano le foglie p er fare un infuso stomatico.
   ♦Zafferano. — Gli stigmi del Crocus Sativus (Iridaceo)
— p ian ta erbacea originaria dell’Oriente, m a coltivata in
E uropa — vengono in commercio coll’estrem ità superiore
dello stilo, in massa di filamenti flessibili, elastici, di colore
rosso aranciato. Lo Z. em ana odore acuto particolare ed ha
sapore am aro arom atico: contiene anche u n a sostanza in ­
tensam ente colorante gialla, la crocino, o policroite, solu­
bile nell’alcool, negli olii, nell’acqua. Le varietà commerciali
dello Z. si distinguono secondo la provenienza. In commer­
cio però lo Z., p er il suo prezzo elevato viene di frequente
falsificato o sostituito da surrugati, in modo speciale
quello in polvere. Viene usato come sostanza colorante,
come condim ento ed anche come medicamento.
   Zedoaria. — È u na droga costituita dai rizomi della
Curcuma aromatica e della Curcuma zedoaria. Sono in
commercio due varietà, quella rotonda e quella limga.
H anno entram be odore arom atico canforato, sapore am a­
rognolo, acre. Contengono u n olio essenziale.
   ♦Zenzero. — Questa droga è costituita dai rizomi del
Zingiber officinalie, pianta erbacea, originaria dell’Asia,
coltivata in Cina, nelle Antille, al Brasile. Si tro v a in
commercio sotto due forme:
    Zenzero grigio o nero, form ato da rizomi neri de­
corticati, con corteccia bruno-pallida, grigiastra, in tern a­
m ente giallastri. H a odore arom atico forte, sapore b ru ­
ciante.
    Zenzero biotico form ato d a rizomi decorticati, aventi
gli stessi caratteri dei precedenti, m a colore più chiaro.
Spesso questa q ualità è im bianchita con mezzi chimici
(cloro, o acido solforoso) ; è difficilmente sostituibile con
altri rizomi.
    P r o pr ie t à a rom a tich e d ell e sostanze v k u eta ei .
   Nel sapore dei vegetali se ne distinguono uno nettamente
amaro, uno amaro aromatico ed uno puramente aromatico.
Sotto il primo si intende un amaro che non viene, o viene
appena, modificato dalla contem poranea presenza di un
olio essenziale. Am aro arom atico è proprio di quelle so­
stanze am are il cui sapore dipende da u n olio essenziale. Pu-
