essenziale con u n a traccia di soda, indi rettificarlo con
vapore acqueo. Quando esso è completam ento depurato,
si secca il distillato sopra potassa caustica scaldandolo a
50-60° con alcuni pezzetti di potassa caustica, lasciando
a sè u n a n o tte e di nuovo rettificando.
   Allo scopo però di assicurare la migliore conservazione
degli olii essenziali, specialm ente di quelli destinati alla
fabbricazione dei liquori, riesce opportuno di mescolarli,
appena ritirati dal commercio, con alcool purissimo, sia
nella proporzione del 50, sia in quella del 10%. Tale miscela,
oltre al prevenire le facili alterazioni, h a il vantaggio di
fornire un m ateriale assai prezioso p er la buona riuscita del
liquore, perchè per il co n ta tto prolungato tr a Talcool e
l’olio essenziale questo agisce sull’alcool, in modo che l’a ­
rom a si m anifesta più intim o e migliorato e più intenso: ad
ogni modo è d a consigliarsi che gli olii essenziali o le es­
senze conc., i quali hanno d a esser im piegati nella p rep ara­
zione di u n liquore, debbano esser diluiti in alcool almeno
u n mese prim a della • mescolanza definitiva degli ingre­
dienti per la composizione del liquore.
   S’intende che nelle ricette che sono esposte in seguito
essendo indicata la q u an tità d ’olio essenziale da impiegarsi
come essenza pura, si dovrà invece moltiplicarla per 2 o
per 10 a seconda della diluizione del 50% e del 10% p ra ­
tic a ta nell’alcool, e conseguentem ente diffalcare dal peso
di questo, che è indicato come ingrediente, quella q u an tità
che è s ta ta già aggiunta m escolata alle essenze.
   Osserviamo infine che Talcool solo non riesce sempre a
disciogliere gli olii essenziali : per alcuni — di ginepro, aran ­
cio, limoni — occorre anche l’intervento di un po’ di carbo­
n ato di m agnesia o di magnesia calcinata : si stem pera la poi •
tiglia e la si versa in u n volum e dieci volte superiore di
alcool a 90°; si scuote la miscela fino a dissoluzione com ­
p leta dell’olio essenziale: p er a ltri inveco -— di finocchio,
anici — riesce opportuno l’impiego dello zucchero in pol­
vere : si stem pera la poltiglia, come è detto sopra o poi
la si filtra.
   Gli olii essenziali e le essenze, prim a di essere adibiti
nella miscela del liquore devono essere filtrati: si impiega
un im buto coperto, quale è descritto più avan ti nelle M a­
nipolazioni
