che si imbevono dell’olio volatile. Ogni tan to si spremono
queste e si ricomincia da capo. Il metodo è prim itivo e
lungo, m a pare cha dia i migliori risultati, per cui finora
non venne sostituito; o per lo meno non si ottengono con
a ltri procedimenti risu ltati a ltre tta n to soddisfacenti.
    Gli olii essenziali e stra tti p e r sprem itura hanno profumo
più delicato, m a si conservano meno bene di quelli estra tti
p er distillazione. Quando poi si estrae l’oliò essenziale spre­
m endo tu tta la m assa, anziché procedere nel modo suindi­
cato (colle spugne), si hanno prodotti torbidi per la p re­
senza di mucillaggini.
    Gli olii essenziali o tten u ti per sprem itura si disciolgono
meno bene nell’alcool che non quelli per distillazione.
    Gli olii essenziali si possono inoltre estrarre dai vegetali
m ediante a ltri procedim enti, quali la macerazione o l’en-
fleurage, entram bi fondati sul trattam en to dei vegetali con
grasso di bue o vaselina od olio d i olive, le quali sostanze
fissano con estrem a facilità i profum i; d a queste poi si
estraggono m ediante alcool. Questi due procedimenti
hanno interesse speciale solo in profum eria e perciò tr a ­
lasciamo di descriverli.
    L a maggior parte degli olii essenziali o eterei, quando
sono freschi ed in buono stato di conservazione sono liquidi
o più leggeri dell’acqua, scorrevoli, incolori o diversamento
colorati, limpidi, assai volatili. H anno tu tti odoro forte o
penetrante, che rassomiglia o ricorda più o meno quello
 della sostanza dalla quale provengono, non m ai però
 così soave. H anno sapore irritante, acre, caustico.
    11 loro punto di ebollizione ò assai variabile, oscillando
 da 80° (olio ess. di lavanda) a 270° (essenza di patchouly);
 per questo carattere anzi apparirebbe im propria la denomi­
 nazione di olio essenziale od etereo, poiché con questa viene
 generalmente designato un liquido a punto di ebollizione
 basso. Q uantunque il punto di ebollizione degli olii essen­
 ziali sia superiore a quello dell’acqua, pure essi vengono
 facilmente trascinati nella distillazione dal vapor acqueo.
    In generale i più densi sono i meno volatili.
    S’infiammano con tu tta facilità producendo fiamma assai
 lum inosa e fuligginosa.
    Alcuni olii essenziali presentano speciali proprietà: essi
 si rapprendono e solidificano — come quello di anici voi-
