gari-e di anice stellato — alla tem p eratu ra di 8°-10° C.,
in un a m assa cristallina : cosi pure avviene p e r l’essenza di
rose turca. Alcuni lasciano depositare col tem po e col
freddo sul fondo del recipiente u n a porzione solida, resi­
nosa, come si osserva per quelli di bergam otto, d i cedro, eco.,
specialm ente se si apre di frequente il recipiente. A ltri m o­
dificano o perdono il loro arom a e divengono col tem po
densi e cosi inservibili: altri infine senza subire alterazione
assumono a poco a poco m i colore più oscuro, come si os­
serva per quelli di garofani, d i calam o, di cannella, che
divengono col tem po rossi e bruni.
            N orme    p e r la c o n ser v a zio n e .
   Gli olii essenziali si alterano facilm ente alla luce; quelli
incolori ingialliscono e diventano bruni : quello di camomilla
che è azzurro, diventa giallo. A co n tatto dell’aria si resi­
nificano, cioè si ossidano e finiscono col solidificarsi p e r­
dendo il loro odore caratteristico.
   L a tendenza a resinificare ed alterarsi si m anifesta in spe­
cial modo in quegli olii essenziali che sono ricchi di terpene.
L a resinificazone è u n prodotto di ossidazione e vien d eter­
m inata dal contatto coll’aria; la luce inoltre l’accelera. Gli
olii essenziali devono perciò essere conservati in bottiglie
ben chiuse e all’oscuro. È necessario conservarli in reci­
p ienti di vetro colorato o di la tta , fuori dalla luce ed in
am biente fresco: i recipienti devono essere ben ta p p a ti
o i turaccioli ricoperti con pergam ena. I vetri più a d a tti
sono quelli di color giallo-ambra.
   Come preservativo contro la resinificazione è raccom an­
d a ta l’aggiunta di gr. 5 di bisolfito sodico per ogni kg.
d ’olio essenziale.
   Piccole q u a n tità d ’olii eterei, che siano resinificati, si
possono ripristinare coll’agitarli per 5-10 min. con u n a pol­
tiglia form ata d a p a rti uguali di carbone anim ale ed una
soluz. acquosa di borace: la resina si combina così col bo­
race, lasciando l’essenza col suo odore prim itivo: quindi
si filtra la miscela.
    Q uantità maggiori si possono ripristinare m ediante
rettificazione con aggiunta di im a m età del loro peso d ’olio
grasso e di una soluzione al 3% di sale comune.
    È inoltre raccom andato di neutralizzare dapprim a l’olio
