      Sapore zuccherino. — Anice comune (semi), Anice
stellato (semi), scorze d ’Arance, Carrube, Fichi, Finocchio
(semi), Manna.
      Sapore di mandorle amare. — Semi di albicocco,
foglie di Lauro ceraso, semi di Pesco, Mandorle amare.
   P er quanto riguarda i vegetali, il miglior modo di v alu­
tarne l’in ten sità dell’am aro e delle p roprietà arom atiche
ò basato sulla pratica.
   Tralasciamo — poiché non è di com petenza del fabbri­
cante di liquori —■l’indioazione ed il relativo raggruppa­
m ento delle sostanze arom atiche secondo le loro proprietà
medicinali e terapeutiche. Solo accenneremo che l’Aloè,
l’Agarico, il R abarbaro, la Frangula ed anche lo Zafferano,
esercitano azione purgativa e drastica; m entre la Coca, la
Camomilla, eco., sono calm anti, il Caffè, la Noce di Kola, il
Thè, eoe., sono eccitanti del sistem a nervoso, ecc., la China,
la Genziana, sono tonici, ecc. (1).
                               *
                              *   *

  Aromi 0 profumi artificiali. — L ’enumerazione delle
sostanze arom atiche, e più ancora, dei principii odoranti
che da questi si estraggono, ci porterebbe ora ad in tra tte ­
nerci anche dei prodotti artificiali sintetici, di quei prodotti
cioè che l’industria chimica, in oggi così progredita, è riu ­
scita ad ottenere m ediante sintesi, impiegando materie
prim e di origino organica e con procedim enti complicati;
tali prodotti sono simili per propriétà, per costituziono
chim ica e per profumo a quelli naturali.
   Abbiamo segnalato Vlonone e la Vaniglina: accenneremo
oltre a questi la Nerolina, l’Aubipine, il Qeraniolo, l'Elio-
tropina, la Cumarina, il Cifrai, VAnelalo, eco., nonché al­
cuni olii essenziali artificiali.
   Dobbiamo però osservare come questi prodotti in gene­
rale trovino applicazione in profumeria anziché nella fabbri­
cazione dei liquori, m entre il loro uso lascia p ur sempre
molto a desiderare circa la qualità e la stabilità del profumo.
   In fa tti nei vegetali in genere il profumo è così delicato


  (l) Consigliamo, per le necessarie nozioni, lo splendido Er­
bario Figurato del Prof. G. Negri, odizione Hoepli.
