che l’uomo inutilm ente si affanna a d im itarlo o a fa b ­
bricarlo. L a chim ica dei profum i h a com piuto grandi
progressi, ed anche senza fiori e senza foglie odorose,
si preparano bensì profum i che rivaleggiano con quelli
della n atu ra, m a che se ne distanziano ancora m olto come
delicatezza. Egli è che un odore n aturale non è mai
solo: accanto ad u n a n o ta fondam entale, ve ne sono
altre appena percettibili, e tu tte le note olfattive pro d u ­
cono il profumo. Gli odori fabbricati dall’uomo invece
non rappresentano se non la n o ta fondam entale, e per que­
sto riescono sem pre più duri e meno soavi di quelli
forniti dalla natura.
   Eppoi il semplicismo dei nostri laboratori chimici non
può competere colla complessità dei fenomeni naturali.
Qualche volta il profumo si elabora fugacem ente nel fiore:
b asta che il profumo sia prodotto e subito si arresta la sua
elaborazione, perchè esso può diventare anche un veleno
per la pianta.
   In altri casi il profumo si fabbrica dopo m orte : è il caso
del patchouli. Senza u na ferm entazione postm ortale delle
foglie del patchouli, questo profum o non esisterebbe, e l’o­
doro acuto è l’ultim o saluto delle foglie recise.
   Oltracciò i p rodotti sintetici artificiali sono di rapida
alterabilità e perdono così l'in ten sità del loro aroma.


            O lii E te re i od E s s e n z ia li.
          C a r a t ter i   e   p r o p r ie t à   g e n e r a ij .

   11 I Congresso Intem azionale p er la repressione delle .
frodi nelle sostanze alim entari, che ebbe luogo in Ginevra
nel mese di settem bre del 1908, e che già abbiam o altre
volte ricordato (pag. 1), h a stabilito p er gli olii essenziali
la definizione seguente : « Gli olii essenziali sono il prodotto
esclusivo della estrazione dei principii arom atici contenuti
nelle sostanze di origine vegetale, con la denominazione
<Ielle quali essi sono indicati ».
   I prodotti Essenze di fru tta sono esclusivamente com­
posti di sostanze ricavate dai vegetali, dei quali essi p or­
tano la denominazione, disciolte o non nell’alcool. Qualora
il prodotto sia la miscela di parecchie sostanze vegetali la
