essenza di fru tta deve essere indicata oome composta e de­
signata col nome del prodotto prevalente.
   Quando nella preparazione intervengano, sia pu/e p a r­
zialmente, i p ro d o tti chimici artificiali, i prodotti o ttenuti
devono essere denom inati: Essenza artificiale di frutta.
   Gli olii essenziali sono i prodotti della v ita dei vegetali,
e la loro composizione è perciò assai variabile: essi non
costituiscono degli individui chimici definiti, sibbene delle
miscele, talora assai complesse, di principi definiti.
   N onostante i diligenti ed interessanti studi finora com­
piuti sulla composizione degli olii essenziali, non è lecito
asserire che oggidì se ne conosca con sicurezza la composi­
zione: in fatti ad ogni istante vengono scoperti fa tti nuovi,
che vengono a modificare in modo profondo le cognizioni
precedentem ente acquisite, anche per quelle essenze che
già si ritenevano perfettam ente conosciute. N on solo si rile­
vano divergenze analitiche tra prodotti derivanti da vege­
tali, che sono designati con la medesima denominazione, ma
che appartengono a varietà differenti, oppure d a pianto
identiche, m a coltivate in regioni diverse; m a anche tra olii
essenziali fom iti dai medesimi vegetali, coltivati nel mede­
simo clima, la composizione dei quali presenta, da un anno
all'altro, dello notevoli divergenze.
   Gli olii essenziali, d e tti comunemente essenze, sono
sostanze che si trovano già form ate o sono contenute nei
vegetali o comunicano a questi il loro odore od aroma.
   Q uesta denominazione deriva dal carattere, che è in ge­
nerale in queste sostanze arom atiche liquide, di lasciare
sulla carta delle macchie, che somigliano a quelle lasciate
dagli olii grassi; però da questi si differenziano, perchè
tali macchie dopo qualche tem po scompaiono volatilizzan­
dosi l’olio essenziale, m entre quelle lasciate dagli olii
grassi o fissi si m antengono inalterate.
   Gli olii essenziali si formano nella piante viventi m ediante
il processo di vegetazione; essi si localizzano già definiti o
nella p ian ta intera o in p arti determ inate. Unica eccezione
fanno gli olii essenziali di senape e di mandorle amare;
i quali non si trovano form ati nei rispettivi semi, m a si
producono soltanto quando questi, contusi, vengono a
contatto coll’acqua.
   Gli olii essenziali sono solubili nell’alcool, nell’etere, nel
