cloroformio, m a sono pressoché insolubili nell’acq u a: essi
hanno la proprietà di unirsi agli olii fìssi ed ai grassi e di
sciogliere le resine.
    Essi non costituiscono principi im m ediati, come è dim o­
strato dalla variabilità del loro p u n to di ebollizione. Essi
sono, nella maggior parte composti d a u n principio idrocar­
bu rato e da un principio ossigenato; probabilm ente essi
non sono che il veicolo della sostanza arom atica, che finora
non si è riusciti ad isolare.
    Gli olii essenziali si preparano distillando le sostanze
vegetali, nelle quali sono contenuti, con acqua, come
 si fa per le acque arom atiche. In generale si adoperano lo
piante fresche, m a in certi casi si hanno migliori risultati
con le piante secche.
    P er distillarli si pongono le p a rti vegetali, sminuzzate,
insieme ad un a sufficiente q u a n tità d ’acqua nella caldaia
dell’apparecchio distillatore.
    Gli olii essenziali volatilizzano subito insieme all’acqua,
o precisam ente a tem peratura assai più bassa di quella,
per cui essi potrebbero volatilizzare senz’acqua. Conden­
sandosi nel refrigerante, olii essenziali ed acqua si separano
e scorrono separatam ente nel raccoglitore. L’olio essenziale
galleggia sull’acqua se ne è più leggero, o cade a l fondo
se più pesante. L a seconda distillazione (Rettificazione)
viene p raticata pure in presenza di acqua.
    Benché l’intervento dell’acqua apporti una sensibile
diminuzione della tem peratura di volatilizzazione degli
olii essenziali, questa tu tta v ia resta ancora abbastanza
elevata per nuocere al loro odore e sapore. P er conseguenza
tu tti gli olii essenziali ottenuti p er distillazione sono ben
lungi dall’avere quella finezza e soavità che essi possiedono
originariamente nella pianta.
    Specialmente sorprendente è questa differenza nelle
essenze di fiori e droghe. Si confronti l’odore dei fiori di rose
e d ’arancio viventi, l’arom a dei chiodi di garofano, dei semi
di cardamomo, ecc., sm inuzzati, coll’odore dei rispettivi
olii essenziali e si potrà rilevarne la intensità e qualità
diverse.
    Taluni olii essenziali si estraggono per semplice spremi­
tura, come ad esempio quelli di limone, di arancio e simili.
In Sicilia si usa di spremere le bucce contro delle spugne
