 dagli steli. Quello rettificato è appena giallognolo, ma col
 tempo diventa bruno. L ’odore ricorda quello del finocchio;
 il sapore è dolciastro, leggermente aromatico. Viene spesso
 falsificato con essenza di trementina ed alcool, oppure
 si mette in commercio privato del suo anetolo, del quale
 contiene circa 60 a 70% .'
    Si rapprende facilmente in cristalli, specialmente il pro­
 dotto più denso, che si ottiene nella seconda fase della di-
stillazione, mentre il prodotto è più fluido, volatile e meno
facilmente cristallizzabile.
    Galnnga. — L ’olio che si ottiene per estrazione dalla
Galanga è verdastro-chiaro ed imbrunisce invecchiando:
pei caratteri v. Ginepro. È pochissimo usato.
    Issopo. — L ’olio che si ottiene da questa pianta è in­
coloro, ma col tempo od all’aria imbrunisce rapidamente.
    È facilmente solubile nell’alcool. •
    G arofani. — I Garofani contengono 15 a 18% d’olio
essenziale che preparato di recente è giallognolo e denso;
eoi tempo si colora maggiormente; ha odore forte caratte­
ristico e sapore bruciante molto aromatico. È composto di
00% di Eugenolo; il resto è costituito da un terpene e da
tracce di vaniglina. Viene spesso falsificato con copaive,
olio di legno di cedro, olio di mandorle e di ricino, alcool,
trementina, eco.
    G in epro {Bacchedi).— Proviene dalle bacche di ginepro
Juniperus communis).
    L ’olio essenziale (od olio di Ginepro) è incoloro e molto
scorrevole quando è preparato di recente, col tempo im­
brunisce e diventa vischioso. Viene falsificato con essenza
di trementina distillandola sopra rami di ginepro. È anche
impiegato in medicina per uso esterno.
    La distillazione di quest’olio essenziale richiede una ele­
vata temperatura, per cui la sola porzione che prima distilla
rassomiglia per sapore e odore alle bacche di ginepro e può
venir adoperata per liquori. Le parti difficilmente volatili
si avvicinano all’essenza di trementina e vengono separate
come essenza di legno di ginepro per altri usi. Dalla op ­
portuna separazione del prodotto distillante dipende adun­
que la sua bontà. Ma anche il migliore olio essenziale non
è in grado di surrogare una tintura spiritosa distillata sopra
le baeeho di ginepro. Quando si può avere questa devesi
