distillazione con vapore acqueo dalla radice (scorza): di
colore giallo-chiaro, col tempo imbrunisce più o meno in­
tensamente ; di sapore tenue, amaro e durevole, di odore
acuto, alquanto sgradevole: deve essere impiegato in m i­
nime proporzioni. Trovasi sofisticato con olio essenziale
di trementina.
   Camomilla. — L’ olio essenziale di Camomilla romana ò
azzurro scuro se ricavato dai fiori freschi e giallo-verdo­
gnolo, se ottenuto coi fiori secchi.
   L ’olio di Camomilla comune si ricava dai fiori della Ma-
tricaria chamomilla : è un liquido denso, azzurro carico,
quasi opaco. Spesso in commercio si trova sostituito l’olio
di camomilla con olio di trementina o di limone distillato
sui fiori di camomilla.
   Cannella. — L ’olio essenziale che si estrae dalla can­
nella di Ceylan ò incoloro, ma col tempo diventa jgiallo
d’oro, ed infine bruno. È poco scorrevole, ha sapore pe­
netrante, dolce, durevole ed odore caratteristico. Quello
di buona qualità è più pesanto dell’acqua e deve lasciare
sulla lingua un sapore persistente più dolce dello zucchero.
Contiene aldeide cinnamica ed eugenolo.
   Quello ohe proviene dalla Cannella della Cina o Cassia ò
giallo chiaro appena preparato, ma poi diventa bruno. È
piuttosto denso, con odore simile a quello della Cannella e
sapore dapprima dolce, poi bruciante. È più denso del­
l’acqua.
   Questi olii devono essero conservati in recipienti di
vetro giallo ben chiusi.
   Cardamomo. — Tutti i semi degli Amomi contengono
un olio essenziale detto anche balsamo di Amomo. Esso è
giallognolo, di odore canforato, di sapore acre; è solubile
nell’alcool. Col raffreddamento dà dei cristalli molto simili
alla canfora.
   I grani di Paradiso contengono assai minore quantità
d’olio essenziale che non gli altri amomi.
   Carvi. — L’olio essenziale che si ottiene dalla distilla­
zione di questi semi è scorrevole, giallo chiaro quando è
fresco, ma ingiallisce in breve tempo specialmente se espo­
sto alla luce; le qualità migliori resistono di più. L’odore
ed il sapore son^i molto spiccati e caratteristici, simili a
quelli dei frutti.
   Il Liquorista. — 8 ,
