a considerare il prodotto come di cattiva qualità origina­
ria, anzi lo si può ritenere indizio di un olio essenziale spre­
muto di recente.
   Tali impurità, che sono conseguenza della spremitura,
si separano per la maggior parte dall’olio essenziale dopo
lungo tempo. È tuttavia consigliabile di non aspettare
questo momento, ma di depurare in anticipazione l’olio
essenziale che si abbia a conservare lungo tempo, mediante
lavaggi. Si mescola a questo scopo una parte di soluzioni
di soda caustica pura con 4 p. d’acqua e si versa il miscu­
glio in 2 p. d’olio essenziale di cedro.
   Si agita di frequente e si lascia poi sedimentare. L’olio
essenziale limpido nuota sulla lisciva, che ben presto di­
viene bruna, avendo assorbito le impurità dell'essenza
sotto forma di fiocchi bruni. Un olio cosi lavato, si man­
tiene utilizzabile per molto tem po; esso si scioglie in alcool
pili facilmente che non un’essenza non lavata.
   Le falsificazioni dell’olio essenziale di cedro sono prati­
cate con essenze d’arance dolci e di trementina. Entrambe
si riconoscono difficilmente.
   Cognac o di vinaccioli. — Quest’olio è ottenuto dai
residui della fermentazione del vino, ed allo stato greggio è
giallo-verdastro; rettificato ò incoloro, d’odore gradevole
di vino. Il colore verde di alcuni prodotti che trovansi in
commercio è artificiale. Si adopera quest’essenza in parte
per tagliare il cognac, hi parto come aggiunta a liquori fini
per dar loro un p o’ di odore e sapore di vino. Adoperata
moderatamente rende ottimi servigi.
   L 'etere enantico preparato artificialmente, ha l’odore
ma non il sapore dell’essenza di cognac.
   Cornino. — L ’olio essenziale di cornino di recente pre­
parazione è incoloro e scorrevole, ma col tempo si ispessisce
e diventa giallo ed acido. Ha odore penetrante, sgradevole,
come i frutti, sapore aromatico amarognolo. È composto
di cimolo (33% ) che è un liquido incoloro di odore grade­
vole, e di cumenolo.       ^
   C oria n d oli- —■ L'olio essenziale di coriandoli ò quasi
incoloro; è solubile nell’alcool. Viene soventi falsificato
con olio di scorzo d’arance.
   Finocchio. — È molto usato l’olio essenziale del finoc­
chio; il migliore viene estratto dai semi: quello scadente
