diventa viachioso, rossastro. Ha sapore bruciante, aroma­
tico. Si scioglie in 5 p. d’alcool a 90°.
   Maggiorana. — Ottenuto dalla pianta fresca è giallo­
verdastro; dalla pianta secca è giallo-chiaro. Col tempo d i­
venta denso. H a l’odore penetrante caratteristico della
maggiorana, sapore pizzicante amarognolo. È soventi so­
fisticato, ma serve a sua volta a sofisticare altri olii, come
quello di menta, ecc.
   Mandorle amare. — L’olio essenziale viene ottenuto
dalle mandorle amare e dalle mandorle di pesco. L ’essenza
non trovasi preformata nelle mandorle, bensì formasi in
queste dopo averne estratto mediante pressione l’olio
fisso e poste a contatto di acqua.
   Distillando i residui della fabbricazione di tale olio (pa­
nelli) si ricava circa 0,85% d'olio essenziale di mandorle
amare. L ’olio così ottenuto contiene ancora forti quantità
di acido prussico, che viene eliminato trattando l’olio con
cloruro ferroso e calce, e quindi ridistillando. L’olio essen­
ziale rettificato è incoloro, denso, molto rifrangente, alla
luce si colora in rosso. Ha odore acuto caratteristico ben
noto, sapore aromatico bruciante ; è velenoso e quindi deve
essere usato a piccole dosi e con molta precauzione.
   L’essenza di mandorle amare contiene acido prussico,
che però si può facilmente separare. Si dovrà usare
soltanto essenza priva d’acido prussico.
   Deve essere conservata in boccette ben chiuse e fuori
della luce.
   I saggi di identità per questo olio essenziale sono i se­
guenti :
      1) Per constatare la presenza dell’acido prussico si
trattano gocce 10 dell’olio essenziale in esame con c. c. 2 di
soluzione 1% di soda caustica, con aggiunta di un cristal­
lino di solfato ferroso e di gocce 2 di soluzione di perclo-
raro di ferro: si scuote vivamente e si acidula la miscela
con qualche goccia di acido cloridrico diluito. Se l’olio es­
senziale è recente si manifesterà intensa colorazione az­
 zurra, qualora contenga acido prussico.
      2) 1 c. c. d’essenza viene sciolto in 20 c. c. d’alcool,
 vi si aggiunge acqua fino a che il liquido incomincia .ad
 intorbidarsi, poi limatura di zinco ed acido solforico dilui­
 to, in modo da svolgere idrogeno per una o due ore. Si
