      Elenco dei principali olii essenziali.
   Gli olii essenziali ohe vengono impiegati per la fabbri­
cazione dei liquori devono essere assolutamente puri,
scevri da qualsiasi falsificazione e provenienti perciò da
ditte, che offrano sufficienti garanzie di lealtà, poiché riesce
ben difficile all’acquirente di controllare e constatare la
purezza di questi prodotti essendo i saggi necessari alquanto
delicati e complicati e solo di competenza dei laboratori
chimici (determinazione delle costanti fisiche, cioè punto
di ebollizione, potere rotatorio, ecc.).
   Nella tabella inserita alle pag. 108 e 109, abbiamo esposto
l’elenco dei principali olii essenziali indicandone l’origine,
la quantità media che se ne estrae dai vegetali, nonché la
densità e il colore.
   Passeremo ora in rapida rassegna i più importanti
di questi olii essenziali, che vengono impiegati per la fabbri­
cazione dei liquori, indicandone i principali caratteri e
proprietà, e riferendoci per la loro origine, ai vegetali che
già abbiamo sommariamente descritti.
   A n g allc». — Si estraggono due olii essenziali dall’an-
gelica; quello estratto dalla radice è dapprima incolòro,
ma poi diventa giallo; ha odore e sapore fortemente aro­
matici ; quello estratto dai semi è giallo e ha odore molto
più delicato. Si può trovarlo falsificato con essenza di
trementina.
   Anice comune. — Si estrae l ’olio ess. dai semi dell’anice
mediante la distillazione con vapor acqueo. Il prodotto
rettificato ò incoloro, fluido, denso e di sapore dolciastro:
all’aria facilmente si altera resinificandosi: alla temperatura
di -j- 5-8° C. si rapprende in massa cristallina: l’aggiunta di
ima tenue proporzione di alcool impedisce questa cristal-
lizzaz. la quale però non è da considerarsi come un indizio
sicuro della purezza del prodotto, poiché altri olii essenziali,
di valore più scadente, presentano il medesimo carattere
della cristallizzazione (V. Finocchio). È solubilissimo quasi
in ogni proporzione nell’alcool (95%).
   Anice Stollato o lindi all». — Sì ottiene quest’olio es­
senziale per distillazione con vapor acqueo dei semi di anice
stellato. È limpido, giallo-chiaro ed imbrunisce all’aria:
