    11 miglior prodotto proviene dai semi d’Olanda; il più
scadente da una specie selvatica' di semi che cresce in
Svezia e Norvegia; quest’ultimo però si distingue dall’altro
j>er l’aroma meno intenso e gradevole. È da osservarsi
come in commercio le due qualità si trovino di sovente
mescolate.
    L ’olio essenziale rettificato si deve disciogliere in uguale
quantità di aloool (95%).
    Quest’olio viene falsificato con quello che si estrae dal
cornino, con essenza di trementina, alcool, ecc. Spesso vieno
anche sostituito con quello estratto dai semi del carvi
selvatico, che ò meno fine ed aromatico.
    Con la pianta del carvi si fabbrica pure mi olio essen­
ziale detto Kiimmelspreuól, di qualità assai scadente.
    Cedro. — L ’olio essenziale di cedro fresco è di color
giallo-verdastro e assai difficilmente solubile in alcool; per
scioglierlo abbisognarlo almeno 50 parti d ’alcool a 95% ed
è consigliabile di lasciare in riposo per alcuni giorni la so­
luzione prima di adoperarla, onde impedire che in seguito
 ad aggiunta d ’acqua l’olio essenziale si separi di nuovo.
    L ’olio essenziale di cedro bianco rettificato si scioglie
assai più facilmente, ha perduto però, in causa della di-
stillazione, l’odore e sapore gradevoli e non lo si potrebbe
 perciò impiegare.
     Questo vale per l’essenza, la cosidetta essenza di scorza
 di cedro, ottenuta per distillazione di olio essenziale di
 cedro sopra scorze di cedro secche.
     Si potrebbe considerare come superfluo l’impiego di
 quest’olio qualora si potesse lavorare allo stesso costo con
 estratti alcoolici delle scorze fresche di cedro, come col­
 l’essenza. Ma poiché quest’olio essenziale viene ottenuto
 per spremitura e non per distillazione, esso possiede, al­
 meno allo stato recente e quando è puro, l’odore e il saporo
 delle scorze fresche, per cui si può fare a meno di usare la
 tintura od estratto di queste. Ciò però non si riscontra
 nelle essenze vecchie, perchè queste contengono una più o
 meno grande quantità di mucillaggine vegetale, che presto
 le deteriora.
      Questa mucillaggine è la causa del frequente intorbidarsi
 dell’olio essenziale, e non si può eliminare nemmeno con la
 filtrazione. Tale intorbidamento non dà tuttavia diritto
