d’altronde riesce più fine preparandolo dalle scorze o dal
frutto), non si fabbricano con quest’olio essenziale liquori
che non contengano anche altre essenze.
   Viene perciò sopratutto impiegato nella composizione
dei liquori amari, pel fatto specialmente che quest’essenza
si lascia facilmente mascherare ed anche perchè costa
poco. Pel resto vale per quest’olio essenziale quanto è detto
riguardo a quello di Cedro.
   Arauclo fiori. V. N eroli.
   A m ica. — L ’olio essenziale estratto dai fiori è azzurro­
verde o giallognolo; invecchiando imbrunisce, è poco solu­
bile nell’alcool; quello dalle radici è il più comune; è
giallo e imbrunisco col tempo.
   Ha odore e sapore fortemente aromatici e caratteristici.
   Assenzio. — L ’olio essenziale d’assenzio si ottiene per
distillazione; quello estratto dall’erba fresca è verde scuro;
quello estratto dalla secca è giallo-verdognolo o rossastro.
Questi olii si alterano col tempo e diventano bruno-oscuri
ed alquanto vischiosi. Hanno odore forte, un po’ sgradevole,
sapore amaro cattivo e bruciante; sono costituiti da absin-
tolo e da un olio azzurro.
   L’olio d’assenzio è spesso falsificato con alcool, essenza
di trementina, copaive. È velenoso, ma in piccola dose è
un tonico potente. TI suo uso nella preparazione dei liquori
ù vietato in Francia.
   B ergam otti. — L ’olio essenziale viene estratto per
spremitura o strizzamento dalle scorze del Citrus Bergamia.
   In commercio si distingue quello ottenuto colla spremi­
tura delle scorze sopra una spugna (metodo siciliano) e che
si chiama Bergamote à la main, ed è il migliore ; quello detto
Bergamole durée o mAre, di seconda qualità, e l’Essenza di
Bergamotto, ohe si ottengono spremendo le scorze o ffrutti
intieri. Con la distillazione si ottiene un’essenza scadente.
   L’olio di bergamotto preparato di recente è giallognolo :
col tempo si colorisce di più ; in vasi di rame diventa verde.
L’odore ricorda quello dell’arancio e del limone. Il sapore
 è aromatico, amarognolo. Al contatto dell’aria si intorbida,
si colorisce in bruno e assume odore terebentinaceo.
    Viene falsificato coll’alcool, coll’olio di mandorle o di
 bucce di arance e specialmente con essenza di limoni.
    Calamo aromatico. — Si ottiene l’olio essenziale per
