preferirla all’olio essenziale. L’essenza si scioglie in circa
10 parti d’alcool.
   Lauro. —- Dalle bacche fresche si ricava un olio essen­
ziale (circa 30%). Esso viene preparato specialmente in
Ispagna, Grecia, Creta, e sulle rive del lago di Garda. A
temperatura ordinaria è di consistenza butirrosa, ed ha
sapore amarognolo. Viene spesso falsificato con sego o
grasso di maiale e colorato artificialmente con indaco,
curcuma, e solfato di rame.
   Lavanda. — Dai fiori si ricava l’olio essenziale tanto
noto e usato. Il suo pregio dipende molto dal modo di pre­
pararlo. Il più scadente si ricava dagli steli, quello medio
dalle sommità fiorite, ed il più fino dai fiori spogliati dalle
 brattee e dai gambi. Il migliore è quello Inglese (Mitcham
e Hutehim) e quello francese ha un valore molto inferiore.
 Preparato di recente l’olio di lavanda è giallognolo e scor­
 revole, ma col tempo diviene bruno e denso; ha odore
 penetrante aromatico, che diviene sempre più delicato col
 tem po; sapore amarognolo, caldo e pungente.
    Limoni. — Dalla buccia dei limoni comuni, frutti del
 Cìtrus limonum, si ricava per semplice spremitura a mano
 sopra spugna, l’essenza od olio essenziale di limoni; con la
 distillazione si ha un prodotto più scadente. In media le
 bucce di limoni forniscono 1,0% d’olio. Si prepara questo
 olio principalmente in Sicilia, e Messina è il centro di espor­
 tazione di esso. L ’ olio ottenuto per spremitura, prima di
 essere rettificato è colorato in giallo ed ha odore e sapore di
 limone. L ’olio raffinato si ottiene lavando quello greggio e
 rettificandolo ; è di colore più chiaro e di profumo più deli­
 cato. L ’olio di limoni è solubile nell’alcool assoluto ed a
 peso eguale nell’alcool a 95%. Se ne trova in commercio
 di falsificato con essenza di trementina, o diluito coll’al­
 cool; viene anche sostituito con un prodotto artificiale ot­
 tenuto dall’azione dell’acido cloridrico sull’essenza di
 trementina francese. L’olio di fiori di limoni ha odore assai
 simile a quello dell’olio ottenuto dai fiori d’arancio.
    Per riconoscerne l’identità si tritura gr. 1 di olio essen­
 ziale in esame con zucchero, si agita con Y> litro di acqua
 distillata; il liquido dovrà manifestare odore distinto di
 limoni.
    Macis. — Questo olio fresco è scorrevole, incoloro, poi
