 alla temperatura di -f- 8° C. si rapprende in massa cristal­
lina e ritorna liquido verso 10-12° C. È solubilissimo
 ( 1 : 5 ) in alcool.
     Arance amare. — Questo olio essenziale è ottenuto por
 spremitura o strizzamento dalle scorze delle arance amare,
 che danno il prodotto migliore, nonché da quelle delle
 arance dolci. È un liquido scorrevole, giallognolo, che col
 tempo diventa più denso e scuro. Ha odore forte aromatico.
     Per l’odore e colore differisce poco dall’olio essenziale di
 arance dolci, molto invece nel sapore, che è decisamente
 amaro, e tanto più amaro, quanto più l’essenza è recente.
 L ’amarezza è in parte dovuta alla mucillaggine, che è con­
 tenuta nell’olio essenziale spremuto; invecchiando si at­
 tenua sensibilmente.
     Benché quest’essenza sia ottenuta mediante spremitura
 e non per distillazione, tuttavia il suo sapore non è da pa­
 ragonarsi con quelle^ della tintura alcoolica preparata
 dalle scorze secohe. Questa contiene un’altra sostanza
 amara, che è indispensabile per liquori fini d’arancio.
     Se si considera che la tintura si prepara con minor costo,
che essa fornisce subito dei liquori limpidi e tosto commer­
ciabili, mentre l’essenza, assai difficilmente solubile, intor­
bida le miscele, e che inoltre c ’è la possibilità di ricevere
essenze vecchie oppure tagliate coll’essenza di Portogallo,
non si ha ragione di preferire l’uso dell’essenza a quello
della tintura.
    Allo scopo di rendere quest’essenza più facilmente solu­
bile si è tentato di rettificarla. Questo scopo viene bensì
raggiunto, ma la maggior parte della sostanza amara ri­
mane nella caldaia e il sapore dell’essenza ne riesce peg­
giorato.
    Lo stesso vale per le cosidette essenze di scorze d’arance,
e curarlo, che vengono distillate come l’essenza di scorzo
di cedro. A tutte quest’essenze manca l’amaro proprio del­
l’arancia, che si può solamente ottenere coll’estrazione
dalle scorze mediante l ’alcool.
    A ran ce d o lc i (Olio essenziale di 1‘ ortoyallo). •
                                                         —■Lo si
ottiene dalle scorze di molte specie di Oitrus aurantium, ma
specialmente dei Portogalli, mediante spremitura. Ha oo-
lore più giallo dell’essenza di cedro, odore gradevole, fresco.
    Tuttavia, fatta eccezione del liquore di Portogallo (che
