  contiene alcool, si formerà un piccolo precipitato di Iodo­
  formio riconoscibile al suo odoro.
    L ’adulterazione con alcool è meno dannosa di quella
  con olii fissi, essa non ha come questi l’inconveniente di
  rendere l’olio essenziale viscoso, invece lo rende più fluido
 e non ne altera il colore.
    Tale mescolanza non menoma la qualità dell’ossenza,
 ma solo il valore dell’essenza, e in modo sorprendente anche
 se l’aggiunta è superiore al 20%. Minori aggiunte d’alcool
 si rendono talvolta necessarie per conservare limpida l’es­
 senza.
    Olii Assi. — Un olio essenziale falsificato con aggiunta
 di olii fissi sarà tanto meno fluido quanto maggioro sarà
 la quantità di tali olii ad esso aggiunti.
    Si versano 2 o 3 goccie di olio essenziale sopra un pezzo
 di carta da filtro e si scalda leggermente; l’olio essenziale
 si volatilizza e se esisteva dell’olio fisso ad esso commisto
 rimarrà una macchia persistente sulla carta. Se questa si
 può levare trattandola con alcool assoluto, è indizio di
 0110 di ricino, oleina o resine.
    Si può anche versare in un tubo graduato ruia certa
 quantità di olio essenziale ed aggiungervi 8 volumi di al­
 cool, agitando. L’alcool discioglie l’olio volatile e lascia
 l’olio fisso, che viene a deporsi in fondo al tubo in modo da
poterne leggere il volume. Se un poco di tale olio aderisse
alle pareti del tubo se ne favorirebbe la discesa con piccole
scosse.
    Olii volatili comuni. — Si possono trovare mescolati
 0111 essenziali costosi con simili a basso prezzo: p. es. lo
essenze di cedro, bergamotto e arance amare con essenza
di arance dolci, dell’essenza di menta piperita inglese
coll’americana, dell’essenza d’anice con quella di finocchio,
dell’essenza di rose con quella di palmarosa, ecc. A questa
categoria appartiene pure la peggiore delle sofisticazioni,
cioè il taglio coll’essenza di trementina.
    La sofisticazione con olii essenziali comuni quali sono
quelli di trementina, rosmarino, lavanda, ecc., è difficilis­
sima a riconoscersi.
    Ma poiché queste falsificazioni non si possono praticare
in egual modo per tutti gli olii essenziali e il loro impiego
inoltre può ingannare il pratico provetto, riesce inutile di
