scorrevole. Esso contiene circa 50% di timòlo od acido
Umico.
   Valeriana. — L ’olio è olorato in verdo orba, giallo o
bruno a seconda che fu ottenuto dalle radici fresche o
secche. Ha lo stesso odore della radice, ma più penetrante,
sapore canforato sgradevole.
   Zenzero. — L ’olio essenziale di zenzero ha color giallo,
forte odore di zenzero, sapore dapprima dolce, poi bru­
ciante ed amaro. Lo si falsifica con olio essenziale di tre­
mentina e coll’aggiunta d’alcool. È molto usato per la
preparazione dei liquori.

          F a l sificazio n i d e g l i   o lii e ssen ziali .
   Come abbiamo già accennato nelle notizie riferito in­
torno agli olii essenziali che abbiamo precedentemente enu­
merati, si trovano assai soventi in commercio, prodotti
sofisticati in varii modi. Ecco alcuni mezzi pratici por ri­
conoscere tali adulterazioni e sofisticazioni in generale:
   Alcool. — Si può riconoscerò se un olio essenziale sia
stato sofisticato con alcool anzitutto dall’aspetto, che è
fluido, e dall’odore meno intenso: inoltre mescolandolo con
parto uguale di glicerina purissima (d. -- 1,25), ed agitando
vivamente, se è presente alcool, questo viene trascinato
al fondo dalla glicerina, il cui aumento di volume dà la
misura del quantitativo di alcool contenuto.
   In tubo graduato si agitano volumi eguali di olio essen­
ziale e di glicerina, poi si lascia in riposo per qualche ora.
Se l’essenza contiene alcool, il suo volume sarà diminuito.
   Si può procedere in quest’altro modo : si introduce in un
tubetto l’olio essenziale con una piccola quantità di acetato
di potassio o di cloruro di calcio ben secco: poi si scalda
il tutto a bagno maria per circa 5 minuti, agitando. Se
l’olio essenziale contiene alcool si forma una soluzione che
si separa dall’olio stesso.
   Un altro saggio infine è stato proposto da Hager, applica­
bile a qualunque olio essenziale, per constatare la sofistica­
zione con alcool, ed è fondato sulla proprietà del tannino di
rapprendersi in massa in presenza di alcool, allorquando
non sia modificato in seno ad un olio essenziale puro.
   Per praticarlo si versano in un tubetto da saggio 10 gocce
dell’olio essenziale in esame e vi si aggiunge ima minima
