    Melissa. — Se ne estrae un olio essenziale, scorrevole,
quasi incoloro, di odore assai gradevole, di sapore aroma­
tico non acuto. Viene spesso sofisticato con olio di limoni
e simili.
   Menta crispa. — L ’olio essenziale è poco usato nella
fabbricazione di liquori. Appena rettificato è incolore, ma
esposto alla luce, assume facilmente tinta giallastra. Si
scioglie in parti eguali d’alcool.
   Menta piperita. — L’ olio essenziale è contenuto in
tutte le parti erbacee della menta piperita.
   L’olio essenziale di menta piperita è verdastro, ma si
decolora facilmente filtrandolo a traverso il nero animale e
rettificandolo. Però col tempo quest’olio decolorato diventa
bruno e si ispessisce. H a odore fortissimo di menta e sapore
piccante, aromatico, che lascia in bocca un senso di fre­
schezza caratteristica. L ’olio molto vecchio' e quello Giap­
ponese hanno sapore amarognolo. È solubile nell’alcool a
95°. Quest’olio può essere sofisticato con olio di trementina,
olio d’eucalipto e di canfora, con balsamo copaive allun­
gato con alcool o mescolato con essenza di senape o di
zenzero, per dargli sapore piccante più pronunciato; però
le sofisticazioni più frequenti sono quelle fatte coll’olio
di menta comune.
   Gli olii essenziali delle altre specie di menta sono meno
usati e difficilmente si trovano in commercio sotto il loro
vero nome, ma bensì sotto quello di menta piperita. L ’olio
Giapponese non è adatto agli usi di liquoreria pel suo sa­
pore amaro.
   Lo migliori qualità sono fomite dall’Inghilterra e dal­
l’America. Anche nelle regioni meridionali della Francia si
 ottiene un’essenza finissima, che è però meno penetrante
ed insapora e per conseguenza di minima utilizzazione.
Le essenze della menta piperita tedesca non sono utilizza­
bili per liquori. L ’essenza inglese più fine, che viene ado­
perata unicamente per liquori fini, si chiama essenza di
menta Mitcham. Delle qualità americane le più rinomate
sono le marche Fritsche, Schimmel e Hotpkins. Mescolando
 fra loro queste qualità ottengonsi delle qualità intermedie.
    L’essenza di menta si scioglie in parti eguali d’alcool a
 96%. Deve essere tenuta al riparo dalla luce, perohè facil­
 mente ingiallisce.
