    Rose. — Dalle rose si ricava per distillazione l’olio essen­
ziale, specialmente in Bulgaria e Rumenia, che in oggi
viene impiegato invece dei petali per la preparazione delle
acque aromatiche e delle tinture. Di quest’olio si di­
stinguono diverso qualità: olio turco, olio francese, olio
inglese, ecc. : il primo è il più pregiato : è molto denso ed
alla temperatura di 10-15° C. cristallizza: viene largamente
sofisticato.
    Rosmarino. — Si estrae l’olio distillando la pianta con
vapor d’acqua. Col tempo si ispessisce e diventa bruno, ma
preparato di recente è limpido, incoloro, mobile. H a sapore
 canforato bruciante. A Grasse, in Francia, si produce
 su larga scala questo olio di qualità sopraffina. No
 forniscono pure la Dalmazia, la Sicilia, la Corsica, la Spa­
 gna, ecc.
     Salvia- — Se ne ricava l’olio essenziale per distilla­
 zione con vapore acqueo: è denso, di colore giallo-verdo-
 gnolo-bruno, di odore e sapore della salvia : lasciato all’aria
 dopo qualche tempo si rapprende in una massa cristallina
 bianca. Può trovarsi sofisticato con olio essenziale di tre­
 mentina.
     Sandalo. —■ L ’olio essenziale che se ne ricava (1,5 a
  5% ), proviene per la massima parte dalle fabbriche di
  Lipsia. Le qualità di Calcutta, Bombay, Telliohery, Mada­
  gascar, sono meno pregiate. Quest’ olio ò alquanto siropposo,
  giallo-chiaro, quasi bruno. È molto usato in profumeria ed
  anche in medicina. Serve pure per aromatizzare alcuni
  liquori.
      Sassafrasso (Legno di). — L ’ olio essenziale si estrae
  dalle radici, la cui scorza ne fornisce fino a 7%. Quando è
  greggio è giallognolo, ma rettificato di recente è incoloro;
  l’azione dell’aria lo rende nuovamente giallo e rossiccio.
      L’odore ricorda quello del finocchio ed ha sapore bru­
  ciante. Il prodotto commerciale può essere sofisticato con
   olii essenziali di trementina, di lavanda, garofani, eco. La
  sua densità è superiore a quella degli altri olii essenziali ed
   anche dell’acqua.
      Timo. — L’olio essenziale si ricava distillando con vapore
   d’acqua il timo fiorito.
      L’ olio essenziale recente è incolore, ma si colora presto
   in bruno rossiccio diventando vischioso mentre prima era
