quantità di tannino scelto compatto e non friabile: si
agita la miscela, si lascia in ripmio alcune ore e poi si agita
nuovamente. Se l’olio essenzialuo sofisticato, si osserva che
si è formata una piccola massa plastica, la quale si deposita
al fondo del saggiuolo : se invece è puro, il tannino si man­
tiene inalterato in sospensione nel liquido.
   Si può infine mescolare volumi eguali di acqua e di olio ■
essenziale in un tubo graduato ed agitare fortemente il
miscuglio finché diventi lattiginoso. Lasciando in riposo,
se l'olio conteneva alcool, questo si sarà unito all’acqua
aumentandone il volume, a spese del volume dell’essenza
che sarà di altrettanto diminuito.
   Alcuni olii essenziali si possono esaminare anche me­
diante addizione di un cristallino di fucsina solubile in
alcool. In presenza d ’alcool la fucsina si scioglie e colora
l’essenza; altrimenti ciò non avviene. Il saggio si pratica
come segue:
   In un saggiolo stretto, hmgo e ben secco, si introduce
qualche c. c. di olio essenziale ; si tappa con tampone di c o ­
tone soffice, contenente un cristallo di fucsina e si scalda.
Se l’olio essenziale contiene dell’alcool, il cotone si colorirà
in rosso in seguito all’avvenuta soluzione della fucsina
nell’alcool condensatovi. Minime tracce d ’alcool potranno
così esservi svelate.
    Le essenze di mandorle, garofani, cannella, lauro ceraso
e senape sciolgono fucsina anche senza alcool. Non si può
per conseguenza eseguire con queste essenze il suddetto
saggio. Lo éssenze di cornino, anice volgare, anice stellato,
finocchio, cedro, arancio, bergamotto, bacche di ginepro,
rnacis, zenzero ed altre non sciolgono la fucsina e possono
fornire un saggio sicuro; coll’essenza di menta invece il
saggio è incerto.
   Un altro saggio infine è il seguente:
   c. c. 25 di olio essenziale sono versati in un palloncino
disposto in modo da raccogliere i prodotti distillati. Si
scalda a b. m. bollente per 10-15 minuti. Nulla dovrà pas­
sare con la distillazione ; al contrario se qualche prodotto si
 ottenesse, si dovrà sospettare la presenza dell’alcool. Si
 aggiunge allora al liquido distillato gr. 0.10-0.15 di carbo­
 nato potassico e qualche goccia Hi una soluzione di iodio
 nell’ioduro di potassio, poi si scalda a b . m. Se il liquido
