evapora ad y3 per scacciare l’alcool, si diluisce a 60 o. c.
circa e si filtra. A 10 c. c. del liquido ottenuto si aggiunge
una goccia di bicromato potassico al 1:10 e si scalda per
qualche minuto all’ebollizione. Non si dovrà produrre
colorazione rosso-violacea (assenza di nitro-benzina).
   Spesso quest’olio viene sofisticato con alcool, clorofor­
mio, ossenza artificiale, essenza di mirbano, olio di legno
di cedro, di aranci, ecc.
   Per constatare queste sofisticazioni Hager indica il se­
guente metodo : Entro un tubo da saggio abbastanza
grande si versano 25 c. c. d’acqua distillata e vi si fanno
cader sopra 5 gocce dell’essenza in esame.
   Questa se è priva d’alcool, cade anche per leggero scuo­
timento della colonna acquea, al fondo in goccio chiare. In
presenza d ’alcool o cloroformio le gocce più o meno
intorbidano diventando lattiginose. Si chiude allora col
pollice il tubo e si scuote fortemente. Se l’essenza ò pura,
ne deriva generalmente una soluzione limpida.
   Questo non avvenendo, si scalda a circa 40° C., e si agita
ancora. Le essenze contenenti cloroformio danno un liquido
lattiginoso, dal quale si separa il cloroformio in piccole
goccie, che per leggera agitazione cadono al fondo..Il saggio
è basato sulla solubilità dell'essenza di mandorle amare
nell’acqua.
   L ’essenza artificiale è costituita quasi intieramente da
Aldeide benzoica-, ha odóre meno delicato di quella natu­
rale, si ossida facilmente ed è tossica, per cui è poco usata,
sebbene di prezzo inferiore.
   Per riconoscere poi se una essenza sia naturale o costi­
tuita da nitrobenzolo, si versa in un tubo da saggio qualche
cent, cubo dell’essenza sospetta e si aggiunge un po’ di
soluz. alcoolica di potassa caustica: si scuote energica­
mente e poi si lascia in riposo la miscela. Se il prodotto
era naturale, questo si sarà disciolto interamente nella so­
luzione alcoolica di potassa senza cambiamento di colore:
invece se si saranno separate particelle resinose le quali,
raccolte su filtro non si sciolgono in alcool od etere, si
può ritenere che il prodotto fosse artificiale.
   Furono proposti diversi altri procedimenti per tale rico­
noscimento, che sono però di competenza dei laboratori
chimici, occorrendo reattivi speciali.
