   Può tuttavia avvenire il caso opposto; che cioè nella di-
stillazione delle essenze rimangano nella caldaia, cioè va­
dano perduti, dei principii vegetali che possono essere assai
pregevoli pel liquore. Questo è per es. il caso di quello
parti vegetali, che oltre agli olii essenziali contengono una
sostanza amara pregiata. In questo caso sarebbe proferi­
bile all’impiego degli olii essenziali iqi'estraziono alcoolica
delle parti vegetali senza successiva distillazione.
   È della massima importanza pel fabbricante di liquori di
conseguire un retto giudizio su tali casi. Per raggiungere
questo giudizio è necessaria un’esatta conoscenza delle
sostanze aromatiche e saporose contenute nei vegetali
nonché dei metodi per ricavarle.
   Come già abbiamo fatto precedenteinonte rilevare, in
generale l’aroma degli olii essenziali non corrispondo nò
può paragonarsi per intensità e soavità a quello dei ve­
getali, dai quali essi sono ricavati.
   Questa inferiorità della qualità delle essenze è, per la
fabbricazione a freddo dei liquori, un inconveniente che
nella fabbricazione a caldo si rende assai meno sensibile.
   Quest’ultima separa pure lo essenze mediante la distilla­
zione, ma invece di acqua impiega alcool, il quale s’impos­
sessa degli olii essenziali già prima della volatilizzazione e
li abbandona a leggero calore. Se inoltre si considera il fatto
che gli olii essenziali sono soggetti a molte falsificazioni,
che di frequente riesce difficilissimo di riconoscere, e che
anche quelli puri, col tempo, specialmente se esposti alla
luce, si alterano a danno della qualità (si resinificano), de-
vesi convenire che la fabbricazione di liquori a caldo pre­
senta un vantaggio su quella a freddo.
   Questo vantaggio esiste beninteso solo quando l’essenza
che dà il sapore al liquore debba venir ottenuta per distil­
lazione, non mediante estrazione, cioè per macerazione
con alcool senza susseguente distillazione.
   Si devono tuttavia distinguere anche fra i liquori, il cui
sapore dipende specialmente da un olio essenziale, delle
qualità, nella preparazione delle quali il ricavare l’essenza
mediante la distillazione, sarebbe un errore.
   In queste, come in tutti i liquori, il cui sapore viene for­
nito da sostanze amare non volatili, la fabbricazione per
via fredda (senza intervento di olii essenziali isolati) è il
