    N eroli o fio r i d’ aran cio. — L 'olio essenziale di fiori
 d’arancio fresco è incoloro, ma alla luce diventa presto
 rosso; esso è anche noto col nome di olio od essenza di Ne-
 róli. Per distillazione dei petali di diversi neroli o fiori di
 arancio si ottiene mi olio essenziale di profumo intenso e
 soave: si distinguono diverse qualità a seconda della pro­
 venienza :
       1° Neroli Bigarade la più pregiata, viene estratta dai
 fiori freschi del Citrus vulgaris o Bigaradia, nella propor­
 zione di circa 0,1%. Il prodotto recente è quasi incolore,
 ma alla luce diviene diversamente rosso-bruno. È facil­
 mente solubile in alcool, ed anche leggermente in acqua.
       2.      ° Una varietà meno pregiata, quantunque sempre
 eccellente, si ricava ancora nella proporzione 0,1% per di-
 stillazione dai fiori freschi dell’arancio dolce (Portogallo).
    L ’acqua colla quale si è trascinato l’olio essenziale per
 distillazione, dopo separato quest’ultimo, costituisce la
 Acqua di fior d’arancio, la quale trova larghissimo uso in
profumeria e nella fabbricazione dei liquori; per conser­
 varla inalterata per lungo tempo, conviene mescolarvi
un p o’ di alcool.
       3.      ° Distillando a vapor d’acqua i frutti immaturi, le
foglio e i bottoni del Citrus Bigaradia (Arancio amaro) si
 ottiene ima qualità inferiore di essenza di Neroli, denomi­
nata Petit Qrain; la quale contiene pressoché i medesimi
componenti della essenza di Neroli, ma è di profumo
meno soave : viene perciò impiegata soventi per tagliare il
prodotto fino: cosi pure per sofisticare questo, che è di
prezzo assai elevato, si impiegano l’olio essenziale di berga­
motto, quello di trementina, il balsamo copaive, l’olio di
ricino, l’alcool, ecc.
    La Nerolina è un residuo solido che si ottiene allo stato
cristallino col raffreddamento dell’essenza di fiori d’arancio ;
ma ne possiede in sommo grado l’odore. Si è ottenuto per
sintesi chimica un prodotto .di odore assai simile al prece­
dente, ed è l’etere etilico del betanaftolo.
   N oci m oscate. ■— Quest’olio è contenuto nei semi nella
proporzione di circa 10% e si ricava specialmente da quelle
piccole e rotte. È solubile in 5 parti di alcool. Ha gli stessi
usi dell’olio di Macis.
   O rigan o. — Quest’olio è di color giallo paglierino e col
tempo imbrunisce. Si scioglie facilmente nell’alcool.
