metodo appropriato, poiché questa soltanto può fornire
prodotti ineccepibili. Come fu già osservato, tutta la que­
stione sta nel decidere se si abbia da impiegare l’olio essen­
ziale separato oppure l’estratto alcoolico dei vegetali. La
grande comodità di lavorare gli olii essenziali ha favoriti
molti abusi e introdotte nella fabbricazione dei liquori,
alcune essenze che non hanno ragione di appartenervi. Se si
tratta di liquori di qualità seadonte, si possono impiegare
tali olii essenziali od essenze; ma non mai in liquori più fini.
   Considerando il risultato finale delle osservazioni per i
diversi olii essenziali, si possono trarre le seguenti concili-,
sioni :
      1.       ° Gli olii essenziali distillati contengono solame
costituenti volatili dei vegetali, e precisamente in perfetta,
purezza, ma non nella loro intera qualità originale. Essi col
tempo perdono in pregio, specialmente se esposti alla luce.
      2.       ° So nel sapore d ’un liquore devono essere man
soltanto questi costituenti volatili, la fabbricazione per via
fredda può e deve servirsi degli olii essenziali.
   Tuttavia si potrebbero anche in tal caso preferire lo
tinture aleooliche distillate sopra il vegetale, che non sono
soggette ad alterazioni.
      3.       ° Se il liquore, oltre ai componenti volatili
contenerne anche di quelli non volatili, per lo più sostanze
di sapore amaro, tali olii essenziali non si possono usare,
bensì devonsi impiegare gli estratti alcoolioi non distillati
(tinture) dei vegetali.

                  Sostanze animali.
   Nella fabbricazione dei liquori oggidì non si usano più
elio l’ambra e il muschio. Si usavano in passato anche lo
zibetto ed il castoro.
   L’ A m bra (grigia) ò un calcolo intestinale dei capidogli.
Si raccoglie sulle coste del Madagascar, di Giava, eco. Si è
trovato recentemente che lo sviluppo dell’odore caratte­
ristico di questa sostanza è dovuto alla lenta azione di un
microbo speciale. Si presenta in masse ovoidali spesso co­
perte di incrostazioni marine; alla frattura rivelano la
struttura a zone concentriche propria dei calcoli. Ha consi­
stenza resinosa, coloro nero all’esterno. Se ne trovano però
