parlarne. L’olfatto assai abituato può scoprire, almeno
nelle essenze recenti, le impurità per essenza di trementina
lasciando volatilizzare su carta da filtro alcune gocce del-
l’oHsenza in esame.
   La prova dell’aroma si fa meglio nel seguente m odo: si
scalda un recipiente di stagno con coperchio, e vi si versa
ontro mia miscela di 2 a 4 gocce dell’olio con 50 gocco
d’acqua tiepida, si copre e dopo qualche minuto si fiuta
l'aroma che ne esala.
   Il soffregare alcune gocce d’olio fra le mani è cattivo me­
todo. Nelle essenze vecchie, tale saggio non ha valore porche
alcuno di esse, come p. es. quella-di cedro, anche se puris­
sime, assumono col tempo odore di trementina.
   La mescolanza con olii di qualità inferiore si può anche
riconoscere dal grado di solubilità dell’olio in esame nel­
l’alcool assoluto ; per la quale però i rapporti devono venire
constatati con prove speciali.


  Considerazioni e norme circa l ’ impiego degii olii
essenziali. — Nella fabbricazione dei liquori gli olii eterei
semplici o le essenze hanno la parte più importante. Essi
conferiscono ai liquori il sapore e l’aroma. Nella fab­
bricazione a caldo la maggior parte degli olii essenziali
è fornita direttamente dalle piante o parti vegetali, dalle
quali le essenze provengono. Riscaldando queste parti ve­
getali insieme allo spirito nell’ alambicco, gli olii eterei
vengono disciolti dall’alcool e distillano insieme a questo.
11 distillato ò per conseguenza uno spirito che contiene in
soluzione i rispettivi olii eterei, e precisamento soltanto
questi. Le altro sostanze che lo spirito discioglie, ma cho
non sono volatili, cioè ohe non sono distiliabili, restano
nella caldaia dell’apparecchio.
   La fabbricazione per via fredda non ricorre alla distilla­
zione. Essa può bensì estrarre dai vegetali le essenze me­
diante macerazione nell’alcool, ma non può separare dal
medesimo quelle sostanze estranee, che sono egualmente
disciolte dall’alcool, e che possono comunicare al liquore
im cattivo sapore o modificarne in modo non desiderato il
colore. La fabbricazione a freddo devesi perciò valere a
preferenza degli olii essenziali.
