si ricorre all’acqua di fonte; la quale però deve assoluta,
mente essere di buona qualità, che si riconosce per quei
caratteri organolettici che là rendono potabile, od in se­
guito a saggi chimici, che qui non è il caso di descrivere (1 ) :
accenneremo solo che l’acqua potabile deve essere fresca,
inodora, insapora, limpida. Devono essere rifiutate le
acque solforose o ferruginose; quelle dure, calcari, (le quali
per riscaldamento si intorbidano e non cuociono bene i
legumi o non lasciano disciogliere bene il sapone), e quelle
contenenti una proporzione elevata di sali minerali (re­
siduo fisso superiore a gr. 0,60 per litro), e così pure quello
ricche di sostanze organiche (il che si riconosce facilmente
se, dopo avere aggiunto ad un litro di acqua gr. 0,10
di permanganato potassico, il liquido non conserverà la
colorazione violacea assunta quando sia stato bollito in
recipiente ben pulito). La ricchezza di sali calcari in un’ac­
qua potabile (che si può valutare o mediante il saggio idro­
metrico o riconoscere versando alcune gocce di tintura di
legno campeccio, la quale a contatto di carbonato di calce
modificherà la propria colorazione dal giallo al violaceo
più o meno intenso) oltreché riuscire di pregiudizio al sa­
pore del liquore, ostacolando la formazione degli eteri che
ne determinano il bouquet, vi ingenera intorbidamento e
depositi per la separazione dei sali che v i erano disciolti
e che vengono precipitati in seguito alla miscela coll’alcool;
sicché i liquori non riescono ad acquistare mai la limpidità
necessaria.         *
   Qualora non si disponga di buona acqua di fonte, di
pozzo o di cisterna, converrà filtrarla; la filtrazione alla
carta, lunga e costosa, non eliminerebbe dall’acqua i cat­
tivi sapori che essa potesse avere. Per questo occorrono
filtri al carbone od a sabbia a strati alternati, dei quali
diversi tipi si trovano in commercio. A questo proposito
non abbiamo che un consiglio da dare al lettore, ed è quello
di attenersi ai sistemi semplici.
   Un nuovo metodo di purificazione chimica dell’acqua p o­
tabile utilizza la riduzione di una soluzione diluita di per­
manganato di potassio coll’iposolfito di sodio. Tutto il

   (1) Si possono consultare il Manuale di Chimica applicata
all'igiene del Prof. P. E, Alessandri e il mio Ricettario Domestico.
