 anche dei pezzi ciliari. Al microscopio la struttura appa­
 risce cristallina.
    L ’ambra grigia si rammollisce a circa 60°; è più leggera
 dell’acqua (0,90-0,92). Il suo odore gradevolissimo è dovuto
ad un olio essenziale, che essa contiene nella proporzione
 del 13% ; questo olio è solubile nell’alcool e nell’etere.
    Il M usch io è una secrezione della cute d’una specie di
un capriolo delle montagne dell’Asia centrale, il Moschsu
moscheriferus ; tale sostanza è contenuta in una borsetta
speciale presso l’ ombelico dell’animale maschio e vi si trova
allo stato semifluido; ha color bruno, odore straordinaria­
mente intenso e diffusibile. Diventa poi solido, granuloso,
alquanto untuoso al tatto, di colore bruno-giallastro, e
sotto tale forma viene mosso in commercio, dove se ne tro­
vano diverse qualità. Le più pregiate sono quelle di Nan-
king o della Cina, e del 'ronchino.
   Il chimico Baur riuscì a preparare il muschio per sintesi
chimica (trinitrobutiltoluene), di proprietà perfettamente
uguali a quelle del muschio naturale: recentemente poi è
stato ottenuto per sintesi, dal coppale, ambra gialla,
ecc., per ossidazione, un prodotto oleoso che ha il pro­
fumo del muschio.

                          A cqua,.
   È indispensabile una particolare attenzione per la pu­
rezza dell’acqua che viene impiegata nella fabbricazione
dei liquori, sia per la diluizione dell’alcool, sia per la disso­
luzione dello zucchero per preparare lo siroppo. General­
mente si impiega l’acqua di fonte: però, per ottenere li­
quori fini è necessario che l’acqua sia chimicamente pura,
e perciò è preferibile l’acqua distillata, od almeno l’acqua
piovana, raccolta però e conservata colle opportune cau­
tele. Per ottenere l’acqua distillata si impiegano gli alam­
bicchi, che descriveremo più avanti, a fuoco diretto, im­
piegando acqua semplice, di buona qualità e rifiutando
le prime e le ultime porzioni che vengono distillate.
   Però, come abbiamo accennato, l’acqua distillata viene
impiegata raramente perché costosa; e d’altra parte non
riesce sempre facile nè possibile di disporre di acqua pio­
vana raccolta colle maggiori garanzie di pulizia c quindi
   I l Liquorista — 9,
