                               *
                              * *
  L ’industria chimica estera in questi ultimi anni ha pre­
parato parecchi prodotti sintetici, di intensa efficacia edul­
corante, la quale corrisponde a 300-400 volte quella dello
zucchero. Tali sono la Dulcina, il Sucrolo, la /Saccarina,,
la Valzina', il Sucrose, ecc.
  Ma non si possono usare per liquori, siroppi, marmel­
late, ecc. perchè subiscono facilmente alterazione.

              Materie coloranti.
   Molti dei liquori che si possono fabbricare colle ricette
di questo manuale, ed altri qui non indicati, ottenuti per
distillazione o per miscela di essenze, riescono incolori. Ma,
per soddisfare ad una di quelle esigenze del pubblico, che
non è il caso di discutere, si usa generalmente di colorirli
in diversi modi con speciali materie coloranti.
   Ammessa la colorazione artificiale, occorre che essa sia
prodotta con sostanze tali da non riuscire dannosa in alcun
modo alla salute dei consumatori e di non alterare la
finezza di aroma o modificare il sapore del liquore.
   Poche sono le sostanze che riuniscono i requisiti indicati ;
la maggior parte provengono dal regno vegetale. Alcune
sono esclusivo prodotto dell’industria chimica, quali i co­
lori cosi detti d’anilina, ossia quelli estratti dal catrame
di carbon fossile.
   Riferiamo ora un ceimo di queste materie coloranti; in
altro capitolo indicheremo poi il modo di fame uso e le. re­
lative preparazioni (V. Tinture coloranti, nella Parte II).
   A lcann a d ’ O rienle. — La radice della Lawsonia iner-
mis è di color rosso scuro con saporo stittico, amaro e molto
astringente. Dalle foglie di questa pianta si estrae una ma­
teria colorante gialla, la quale però è poco usata, come
pure la radice. Non è da confondersi colla Alcanna falsa
od Orcanetta.
   Caramello. —■È questo il giallo del quale si fa maggior­
mente uso per la colorazione dei liquori. Hi può ottenerlo
con la melassa di zucchero, collo zucchero bianco o col glu­
cosio.
   Caramello fino. — Si scaldano in recipiente di ferro smal­
