lità commerciali (li zucchero ci porterebbe troppo oltre,
e quindi ci limiteremo a pochi cenni (1).
   Di tutte le diverse sostanze zuccherine, quelle che si
comprendono sotto il nome di zucchero saccarosio generico
sono lo zucchero di canna e quello estratto dalle barba-
bietole.
   Tanto dello zucchero di canna quanto di quello delle bar­
babietole il commercio ne offre svariate qualità, a seconda
del grado di raffinazione a cui furono sottoposti; e perciò
a cominciare dal comune zucchero biondo-bruno, prodotto
molto impuro, si arriva per diverse gradazioni al pilé-extra,
che rappresenta il saccarosio più fino e piti puro.
   Ricorderemo i principali tipi:
   Zuccheri greggi coloniali e zuccheri greggi esotici; sono
piii o meno giallognoli-bruni cristallizzati in grana grossa
od in masso cristalline contenenti melasso;
   Zuccheri greggi indigeni, colorati in biondo pallido o
giallo-bruno ed in cristallini;
   Zucchero raffinato, di cui si distinguono le qualità in
pani, cristallino, pitó, centrifugato, in cubi, in polvere,
candito.
   Gli zuccheri greggi commerciali contengono una per­
centuale piii o meno elevata di zucchero cristallizzato ed
una certa quantità di acqua, zucchero invertito o glucosio,
sostanze minerali e organiche.
   Nella fabbricazione dei liquori il saccarosio viene, im­
piegato per i liquori fini, ed è il solo clic permetta di otte­
nere buoni prodotti.
   Lo zucchero raffinato rappresenta perciò la qualità la
più fina, poco importa se provenga da zucchero di canna
o di barbabietole.
   Lo zucchero cristallino e quello greggio giallastro (ta­
volisi adoperarti con grande precauzione. Non si deve mai
usare zucchero la cui impurità si possa già riconoscere dal­
l'odore. Il sapore improprio proviene dal melasso aderen-
 tevi, il quale spesso ò pure causa del coloro giallastro. Un
 indizio dell’impurità è anello fornito daH’iniunidirsi dello
 zucchero, pure proveniente dal melasso.

   (1) Consigliamo di consultare i Manuali di questa collezione:
Zucchero e alcool nei rapporti coll'igiene di S. Laureti — In -
tinstrin. dello zucchero di A. Taccani, ecc.
