manganese viene eliminato sotto forma di sesquiossido idra­
to insolubile, mentre l’iposolfito di sodio si cambia in
solfato di sodio, con tracce di tetrationato.
   Nella pratica si aggiunge all’acqua da purificare un
eccesso di permanganato ed un p o’ d’allume. Quando, dopo
aver agitato, la colorazione rosa persisto nel liquido, si ag­
giunge dell’iposolfito di sodio. Filtrando per cotone idrofilo
si ottiene acqua purissima. Ecco le proporzioni per mi litro
d’acqua :
1) Permanganato di potassio ...............................gr. 0,03
   Allume comune in polvere .......... ....................» 0,0(5
2) Iposolfito di sodio cristallizzato, in polvere. . . . » 0,03
   Carbonato di sodio asciutto del commercio. . . . » 0,0(5
   Si può anche migliorare la qualità di un’acqua di fonte
discreta, senza ricorrere alla distillazione, riscaldandola
dopo avervi aggiunto gr. 15-20 di carbonato sodico per
ettolitro, lasciandola sedimentare e decantando poi la parto
limpida, o meglio, filtrandola.
   Per eliminare il ferro dall’acqua che ne sia ricca, Linde
e Hess raccomandano di trattare l’acqua filtrata con sega­
tura di legno privata della trementina e impregnata di
ossido di Stagno. .L’ ossido idrato di ferro prodottosi vien
trattenuto dalla segatura sottb forma di deposito bru-
nastro. Uevesi rinnovare la ségatura ogni duo mesi.


                       Zucchero.
                   Glucosio —,Glicerina.
   Lo aucohero è imo dei più importanti componenti' dei
liquori e quindi la scelta della qualità di esso deve essere
oggetto di grande attenzione da parto del fabbricante; ab­
biamo anzi accennato come appunto sulla percentuale di
zucchero che vi è contenuta sia fondata una classificazione
dei liquori. E pertanto osserveremo che, mentre per la
fabbricazione dei liquori od amari comuni od ordinimi
si può fare uso di zuccheri cornimi, non perfettamente
raffinati, invece pei liquori fini occorro assolutamente di
impiegare zucchero di prima qualità.
   La descrizione della fabbricazione e delle diverse qua­
