tato o di altro metallo senza stagnature nè saldature, 400
gr. di zucchero bianco, rimestando fino a che esso abbia
acquistato un colore bruno scuro, quasi nero; con la pratica
si impara a conoscere, quale sia il momento più opportuno
per ritirarlo dal fuoco. Vi si versa subito sopra dell’acqua
bollente (gr. 300) rimestando accuratamente per avere una
miscela intima.
   Caramèllo comune. ■   — Si prepara nello stesso modo del
prodotto precedente, adoperando melassa e glucosio in
luogo dello zucchero bianco.
   Il caramello serve per tingere tutti quei liquori che si tro­
vano in commercio con colorazione giallo-fulva. Serve pure
per rendere più carichi i colori dei cura<jao e degli assenzi.
   Il colore di zucchero o caramello ha però lo svantaggio
di produrre intorbidamento nei liquori a percentuale ele­
vata alcoolica e quindi per questi ne è poco adatto l’im­
piego. È da preferirsi il bruno di catecù (V. Terra Cattù).
   Calendola (Fiorrancio). — Pianticella assai comune
nei prati e coltivata anche nei giardini (Fior d'ogni mese).
I fiori vengono mangiati in insalata o seccati, e costitui­
scono una sostanza colorante assai intensa, che fornisce
una tinta simile a quella dello zafferano.
   Cattù (Terra). — Viene così denominato l’estratto
acquoso secco che si ottiene dal legno di alcune specie di
Acacia, alberi indigeni delle Indie. Viene in commercio in
masse compatto, informi. Se ne distinguono diverse va­
rietà, e fra queste le più pregiate sono quelle del Perù, (lam­
bir, del Bengala o rossastra.
   La T. Cattù è poco solubile nell’acqua, molto nell’alcool
e fornisce ima tinta bruna intensa.
   Chermes (Urani di Provenza). — Viene denominato
così un insetto, il Coccus Ilicis, che vive sopra un albero co-
 mime nella Francia meridionale, nella Spagna, il Quercus
 coccifera. Raccolti e seccati tali insetti hanno la forma di
 una pallottolina liscia, della grossezza di un pisello, aperta
 nella parto inferiore,, di color rosso bruno, friabile e rico­
 perta di pulviscolo bianchiccio. In commercio si distin­
 guono il Ch. di Provenza, che è il più ricco di sostanza colo­
 rante e il più pregiato, e il Ch. di Spagna. 11 principio colo­
 rante contenutovi è analogo a quello della cocciniglia: è
 solubile nell’acqua e nell’alcool in liquido rosso, che trat­
