   L’aggiunta di amido si riconosce aggiungendo ad una
soluzione fatta con acqua e zucchero sospetto, alcune
gocce di tintura di iodio: se si manifesterà colorazione
azzurra, questa sarà indizio della presenza di amido.
   Lo zucchero, e specialmente il biondo, che è più idra­
tato, per la temperatura elevata può subire fermentazioni
alcooliche ed acide che lo alterano : queste potrebbero ma­
nifestarsi anche in quello cristallizzato, qualora contenesse
glucosio, assorbendo questo facilmente l’umidità.
   Sono da rifiutarsi le qualità di zucchero che presentano
mi aspetto azzurrognolo, poiché questa tinta è prodotta
dalla presenza dell’oltremare, il quale impartisce poi al
liquido un intorbidimento e quasi una iridiscenza, che riesce
assai difficile, per non dire quasi impossibile, di eliminare,
e che determina poi altri inconvenienti rilevanti. Infatti
l’oltremare — sostanza minerale complessa — venendo a
contatto di un acido organico, quale l’acido citrico, subisce
decomposizione sviluppando l'odore ripugnante di idro­
geno solforato (uova putrefatte), che rende il liquore
non bevibile.
   Trovasi in commercio una, qualità di zucchero inferiore
a quello in pani, formato da polvere di zucchero mescolata
a pezzi, rottami irregolari, più o meno grossi : è di aspetto
meno bianco di quello in pani, ma non contiene oltremare
o presenta talora una tinta giallastra.
   Riguardo al valore dello qualità di zucchero esiste un
apprezzamento errato, che deve venir rilevato.
   Alcuni fabbricanti considerano per qualità più lina e più
pura il candito bianco perchè lo credono fabbricato unica­
mente da zucchero di canna e lo adoperano perciò per li­
quori finissimi. Quest’opinione è invece erronea, perchè
di fatto solo una piccola parte dell’attuale prodotto del
commercio è d’origine indiana.
    11 candito bianco si distingue dal raffinato per nient’al-
tro che per la sua forma cristallina. Il fabbricante di zuc­
chero fa cristallizzare dalla stessa soluzione concentrata
di zucchero, l’una o l’altra qualità a seconda del momen­
taneo bisogno. Dalla soluzione zuccherina si ottiene lo
 zucchero raffinato, se si agita la soluzione, o il candito se la
 cristallizzazione procedo indisturbata e lenta.
    La differenza di prezzo tra lo zucchero greggio detto co­
