munemente biondo, e lo zucchero raffinato o bianco, non
è poi tale da trattenere il fabbricante dall’usare il raffinato
in luogo di quello colorato, tanto più che col primo si è
dispensati da noiose o non sempre sufficienti operazioni di
depurazione e chiarificazione, le quali, so ben si considera,
dovranno riuscire meno costose e più perfette se eseguite
su vasta scala in una grande raffineria, che non in piccole
proporzioni nel laboratorio del fabbricante di liquori.
   Per tali considerazioni non crediamo opportuno di in­
sistere molto su questo argomento.
   Delle operazioni che si devono eseguire per chiarificare e
decolorare lo zucchero greggio, diremo più avanti, nella
Parte II, nel Cap. dedicato alla preparazione dello Siroppo.

          Glucosio — Siroppo di amido.
    Allo scopo di aumentare la densità di alcuni liquori me­
 diocri, senza però addolcirli eccessivamente, talora si può
ricorrere all’impiego del glucosio, o più propriamente, dello
siroppo di amido. È questa una pratica invalsa per ragioni
di economia, ma che sinceramente è sconsigliabile per un
buon prodotto, ed è anche in contrasto colle disposizioni
igieniche vigenti.
   Il comune glucosio, o siroppo di fecola, è il prodotto che
si ottiene facendo bollire l’amido o la fecola per un certo
tempo in presenza di acidi diluiti (saccarificazione). Si
presenta allo stato solido sotto l ’aspetto di una massa
cristallina o granulosa, compatta, bianca, di saporo dolcia­
stro (la sua dolcezza sta a quella del saccarosio come 1:2 ]/,),
solubile nell’acqua.
   Generalmente però viene impiegato allo stato siropposo,
quale cioè si ottiene evaporando a consistenza siropposa il
prodotto della saccarificazione delle sostanze amidacee.
   Questo siroppo — di cui l’industria fornisce diverse qua­
lità — si può ricavare da tutte le sostanze amidacee sacca­
rificandole sia con gli acidi diluiti, sia colla diastasi. Se ne
trovano quindi in commercio molte varietà e specialmente
quelli di uva, di patate, di amido, di grano, ecc. : essi c o ­
stituiscono liquidi siropposi, molto densi, e 'quando sono
puri, incolori e limpidi; generalmente però quelli che si tro­
vano in commercio presentano una tinta giallognola e sa­
