pore poco gradevole: sono fom iti di potere dolcificante
intenso ma conservano quasi sempre un sapore caratteri­
stico, che ricorda quello delle .fratta o dei cereali da cui
essi provengono e che non sempre si riesce a'mascherare.
   Questi glucosi però vengono generalmente in commercio
non perfettamente defecati, e perciò contengono gomma,
destrina, acidi minerali liberi, ecc. (è persino stata in essi
constatata la presenza dell’arsenico !), i quali pregiudicano
la riuscita e la conservazione dei liquori, nella cui com po­
sizione essi vengono adibiti. Perciò l’impiego del glucosio
deve essere limitato alla fabbricazione dei liquori di qua­
lità inferiore o speciale.
   Osserviamo infine che all’occorrenza, per certi liquori
densi nei quali riesce opportuna la presenza del glucosio,
si può facilmente ottenerlo facendo invertire lo zucchero
di canna impiegato per lo stroppo: basterà di aggiungere
alla soluzione di zucchero, prima di scaldarla, una tenue
proporzione (gr. 5 per quintale) di un acido organico (acido
tartarico od acido citrico). ■ — È noto infatti che per impe­
dire la cristallizzazione dei siroppi densi si aggiunge ad
essi un p o’ pili di acido citrico.


                        Glicerina.
   In considerazione della rilevante proprietà solvente
della glicerina verso le sostanze coloranti e verso i principii
aromatici ed estrattivi dei vegetali; come pure anche por
l’azione sua favorevole in sommo grado alla conservazione
dei liquidi contenenti sostanze organiche, la glicerina trova
largo impiego nella fabbricazione tanto dei liquori quanto
in quella semplicemente dei siroppi.
   È superfluo avvertire che anche la glicerina da impie­
garsi deve essere pura e di ottima qualità, e cioè è da pre
ferirsi la glicerina raffinata, o meglio ancora quella puris­
sima: deve avere densità di 1,240-1,260 (ossia 28°-30° al­
l’areometro Beaumè) ed essere limpida, pesante, oleosa,
incolora e inodora, di sapore dolciastro. Ricordiamo che
la glicerina è solubilissima nell’acqua e nell’alcool in ogni
proporzione: ed anzi, essendo avidissima di acqua, deve
essere conservata in recipienti ben tappati.
