    Il fabbricante di liquori deve osservare che la raffinazione
 dello zucchero lo abbia ridotto ad un grado di purezza
 perfetto e che non contenga sofisticazioni fraudolente. Per
 riconoscere le quali sarà bene, in caso di dubbio, rivol­
 gersi ad un laboratorio di analisi chimiche.
    Lo zucchero puro in pani bianchi è inodoro, di sapore
 dolce particolare, senza alcun sapore secondario; scric­
 chiola sotto i denti. Polverizzato invece, il sapore viene
 modificato e diventa sgradevole: l’acqua zuccherata, pre­
 parata con soluzione di zucchero polverizzato, riesce ri­
 pugnante.
    É solubile in acqua e in alcool diluito, insolubile nell’al­
 cool assoluto e nell’etere. Alla temperatura ordinaria
 l’acqua discioglie circa tre volte il proprio peso di zucchero.
    Per constatare la genuinità dello zucchero, a qualunque
 qualità esso appartenga, sia esso cioè bianco, giallo o bruno,
 raffinato o meno, giova tener conto dei seguenti requisiti :
       1) Deve disciogliersi completamente nell’acqua, co­
municando alla soluzione il noto sapore dolce;
       2) la soluzione acquosa deve essere neutra; cioè non
deve manifestare reazione alcuna sulle cartine di tornasole;
       3) bruciato su laminetta, non deve lasciare che minime
tracce di cenere;
       4) rimestato cautamente con acido solforico concen­
trato a freddo deve imbrunire e carbonizzarsi.
    Le principali frodi che si possono commetterò nello zuc­
chero sono le seguenti:
       1.       » aggiunta di glucosio solido; lo zucchero adulterato
con glucosio è untuoso e meno dolce dello zucchero or­
dinario ;
       2. a aggiunta di amido o fecola;
       3. a aggiunta di sostanze minerali (marmo);
      4. a eccesso d’acqua.
    Per riconoscere se contiene glucosio basta servirsi di
una soluzione di soda o di potassa che si aggiunge alla so­
luzione d’acqua zuccherina; se il colore che essa assume
è giallo-rossastro è indizio della presenza di glucosio, poiché
la soda o la potassa riducono il glucosio e non il saccarosio.
    Quando vi siano presenti sostanze minorali, queste ri­
mangono insolubili nell’acqua, mentre lo zucchero ge­
nuino non deve lasciare residuo.
