   Questi apparecchi costruiti in rame, per lo più stagnato,
furono perfezionati notevolmente, come vedremo; è però
degno di nota il fatto che per certe operazioni si hanno,
pur sempre i migliori risultati con apparecchi semplici so
non primitivi, corno ad es., quelli usati in Bulgaria per la
distillazione delle rose.
   Sono appunto gli alambicchi semplici quelli di cui fa uso
il liquorista, non però quelli rudimentali.
   La fig. 2 rappresenta un alambicco a fuoco nudo dei
più semplici, detto a collo di cigno.
   In esso si notano tre parti principali:




                          Fig. 2.
     1.      ° La caldaia A , anticamente detta cucurbita,
nata a contenere le sostanze da distillare.
     2.      ° Il capitello o cappello B, posto sopra la cald
quale viene per suo mezzo o per un tubo adduttore messa
in comunicazione col refrigerante.
     3.      ° Il refrigerante D che contiene acqua fredda
lante, nella quale termina il tubo adduttore il quale, per
avere più estesa superficie di raffreddamento, viene fog­
giato ad elica e dicesi serpentino (C).
  La caldaia viene collocata sopra apposito fornello E.
Basa è provvista internamente di un orifizio a per l’intro­
duzione delle materie da distillare. Nella figura 3 è rappre­
sentato un alambicco simile al precedente, nel quale il
