 in pasta umida o in pallottole di colore azzurrognolo con
 riflessi rossastri, solubili all’acqua.
     M irtillo (B a cch e). — Le bacche di mirtillo sono un
 frutto assai noto di un arbusto sempre verde, che cresce
 nei luoghi ombrosi di montagna. Le bacche hanno la gros­
 sezza circa di un granello d’uva: sono bianco-rossastre e
 mature assumono colorazione nera-bluastra. Si impiegano
 le bacche dopo seccate, però non troppo vecchie e non
 avariate da vermi.
    O rcan etto o A ricusa. — È così denominata VAnchusa
 tinctoria o Alcanna falsa, 2JÌanta perenno dei terreni are­
 nosi in Italia, Francia e Spagna. Ne viene usata la radice, la
 quale trovasi in commercio in pezzi di colore rosso, con
 scorza rugosa: è inodora e insapora e contiene una so­
 stanza rossa intensamente colorante, Vancusina, solubile
nell’alcool e perciò viene molto usata j>er tingere acque
 dentifricie, liquori, cosmetici, ecc.
    O ricello. —t Con questa denominazione sono indicati
diversi licheni, dai quali si ottiene una sostanza colorante
violacea in seguito a speciali fermentazioni (Orcina).
    In commercio si trovano la Pasta d’oricello, VEstratto (li
oricello, il Cudbear, il Persio, i quali danno soluzione vio­
lacea: trattando questa con un acido, il coloro diviene
rosso intenso.
    Zafferano. — Una dello piìi intonse sostanze coloranti
gialle è lo Zafferano (1 cent, cubico della tintura alooolica
 10% riesce sufficiente per tingere un litro di liquore).
Però, come è noto, lo zafferano possiede un od ore sui
(jeneris assai pronunciato, che talora costituisco un
rilevante inconveniente per la preparaziono dei liquori.
Por attenuarlo — poiché mascherarlo completamente
riesce difficile — si può adottare il procedimento seguente :
si distende in modo uniforme lo zafferano su un setaccio
di crine e si colloca poi questo setaccio entro una capsula
di ferro smaltato contenente litri I V, d ’acqua (per gr. 100
di zafferano) : si fa bollire l’acqua sinché se no sia evapo­
rato un litro. Dopodiché si leva il setaccio e si riprende
il residuo, dopo asciutto, coll’alcool per prepararne la
tintura come vorrà indicato nel capitolo speciale.
   Inoltre vengono impiegate come materie prime per pre­
parare coloranti per liquori il Leijno sandalo rosso, il Legno
del Brasile, il Legno Campeccio, i Fiori di Malva, la Baca
