Orellana (Rocou), l’Edera, gli Spinaci, la Menta, l’Ortica,
la Melissa, i Fiori di Cartamo, l’Aloè, ecc., che ci limitiamo
a segnalare senza diffonderci in particolari.
  N.B. Tutto le materie coloranti devono essere conser- ,
vate proferibilmente in .recipienti piccoli, per l’uso, e in
ambienti freschi e oscuri.
                      C olobi d ’ a n il in a .
   Vengono indicati comunemente con questo nome i colori
ricavati dal catrame di carbon fossile, che da principio si
ustraevano soltanto dalle basi (anilina, toluidina) conte­
nuto in detto catrame: in seguito però vennero ottenuti
impiegando i diversi idrocarburi aromatici, che sono con­
tenuti nel catramo (naftalina, antracene, ecc.). La produ­
zione di questi odori è basata su reazioni chimiche più o
meno complicate o i prodotti che se ne ottengono sono di
costituzione chimica differente e perciò anche di proprietà
coloranti e di caratteri diversi. Vengono in commercio in
polvere, in cristalli, in pasta, in pezzi: sono di colore splen­
dido, iridescente e nella maggior parte sono solubili in
acqua e in alcool. Commisti a colori vegetali costituiscono
gli bistratti coloranti. Talora si trovano anche commisti a
sostanze estranee di varia natura, sia come addensanti
(destrina), sia come moderatori (solfato di soda), sia come
mordenti (cremortartaro, allume, ecc.), sia anche come
aggiunta fraudolenta.
   La serie di questi colori è numerosissima, ed essi tro­
vano largo uso in parecchio industrie, specialmente nella
tintoria dei tessuti, per le diverse gradazioni che se ne
possono ottenere. Riguardo all’impiego per colorare le
sostanze alimentari è mestieri di tenere conto della fun­
zione chimica che essi manifestano, come anche della rea­
zione del liquido in cui essi vengono impiegati, per evitare
spiacevoli sorprese.
   Sarà opportuno porciò di accennare soltanto che s i'd i­
stinguono in colori basici ed in colori acidi. Quelli basici
precipitano in presenza di tannino, e perciò in presenza
di sostanze vegetali sono in generale poco adatti; mentre
quelli acidi non precipitano con questo reattivo.
   La funziono acida o basica è descritta in tutti i trattati
o Dizionari di Chimica.
   Non si deve inoltre dimenticare che alcuni di questi
