              DELLE MANIPOLAZIONI

                       Distillazione.
   Molti corpi liquidi (come pure molti solidi) vengono tra­
sformati per l’azione del calore allo stato di vapore, dal
quale stato, in seguito a raffreddamento, possono essere
ridotti di nuovo allo stato liquido.
   So il processo della evaporazione (li un liquido si compie
all’aperto, all’aria libera, noi lo chiamiamo evaporazione.
   Se la evaporazione avviene in apparecchi all’uopo co­
struiti, muniti di refrigeranti per la condensazione dei va­
pori, il processo si chiama distillazione e il nuovo liquido
così ottenuto distillato o prodotto di distillazione.
   La distillazione adunque ha per iscopo di separaro me­
diante il oaloré lo parti più volatili di una sostanza trasfor­
mandole in vapore, del quale si determina la condonsa-
zione col raffreddamento por poi raccoglierlo come liquido.
Questa operazione è dolicata e richiedo curo ed abilità
particolari.
   Lo scopo dolla distillazione ò por il fabbricante d’alcool
quello di separaro la parto alcoolica di un liquido qualsiasi
che abbia previamente subita la fermontazione vinosa od
alcoolica.
   Lo scopo invece del distillatore liquorista è quasi sempre
quello di ricavare, sia per mezzo dell’acqua, sia dell’alcool,
i profumi dalle sostanze aromatiche, vale a dire cho egli si
propone di aromatizzare i liquidi.
   La distillazione viene praticata in apparecchi detti con
voce di origine araba alambicchi, conosciuti da tempo re­
motissimo. La loro forma varia molto da paese a paoso o
a seconda della sostanza cho in essi dove essere trattata o
dello scopo da conseguire. Il riscaldamento si può appli­
care in vari modi, cioè a fuoco diretto, a bagno maria, a
bagno di sabbia, a vapore, ecc.

    Il L iquor ili a , — io.
