colori possono riuscire nocivi alla salute, quantunque la
proporzione che ne viene usata sia minima, e perciò il loro
impiego è stato regolato con norme speciali.
   N .B. L ’impiego di questi colori in Italia è stato discipli­
nato con gli elenchi dei colori nocivi pubblicati con R. De­
creto 7 febbraio 1892 (N. 55) e successive modificazioni
con R. Decreto 7 agosto 1892 (N. 434), 29 gennaio 1893
(N. 132) e 24 marzo 1895 (N. 101).
   Secondo quest’ultima modificazione sono dichiarati co­
lori organici nocivi e quindi non permessi solo i tro seguenti :
      1) Dinitrocresolo — Miscela dei sali alcalini del di­
nitro orto-cresolo e del.dinitro — para crescilo (Sin. Giallo
d’oro surrogato detto zafferano — Giallo vittoria — Orange
victoria — Orange anilina).
      2) Giallo Martius dinitro j3 naftolo (Sin. Giallo naftol,
giallo naftalina, giallo Manchester, gialla zafferano, giallo
d'aro).
      3) Giallo metanilico — sale sodico dell’acido — m. a-
mido benzolsolfonico — azodifenilamina (Sin. Bandaio
M. N., Tropeolina Q.).
   Quindi gli altri tutti sarebbero permessi, però sempre
colle restrizioni contemplate dal Regolamento per l’appli­
cazione delle disposizioni di carattere igienico contenuto
nella legge sugli spiriti 20 febbraio 1890, dal Regolamento
3 febbraio 1901 per l’applicazione della legge per la tutela
dell’Igiene e Sanità pubblica del 1888 e dai Regolamenti
locali di igiene. (Vedi in fine del volume). Solo a titolo di
curiosità accenneremo che i colori di anilina consentiti
come non nocivi dal precedente elenco 29 gennaio 189?
erano i seguenti:
          Azoflavina              Giallo Naftol »S'.
          Bordeaux                Tonneau
          Crisoidina              Rocellina
          Fucsina solfonata       Scarlatto di Biebrich
          Genziana                Tropeolina
   Oltre a questi colori di anilina sono proibiti — è bene ri­
cordarlo — fra i colori di origine organica, por la colora­
zione dello sostanze alimentari, la Gomma gatta, o l'Acido
picrico.
  Nel seguente prospetto indichiamo alcuni dei principali
e più frequentemente usati tra i numerosissimi colori di
anilina.
