  tato con acidi vira al giallo: servo specialmente per tin­
  gere liquori (Alchermes).
     Non si confonda con Bacche di Chermes (V. Fitolacca).
     Clorofi lla. — In commercio si trova la Clorofilla liquida
  che si può ottenere col procedimento seguente di Schiilz :
     Si estraggono con alcool bollente le foglio di una pianta
  innocua, ricche di color verde (spinacci, insalata, edera,
  eco.); si filtra il liquido ancor caldo e poi lo si lascia a sè in
  ambiente fresco: così la materia colorante greggia si se­
  para dall’alcool e viene raccolta per filtrazione.
     Per depurarla la si tratta con soluzione alcoolica di soda,
  si filtra e si fa passare una corrente di anidride carbonica
 nel liquido finché non si ingeneri più precipitato; si filtra
  e si tratta il precipitato raccolto con alcool freddo: alla
 soluzione ottenuta si aggiungo soluzione satura di sale di
 cucina, si raccoglie il nuovo precipitato formatosi, lo si fa
 sciogliere in alcool bollente, si distilla l’alcool e si evapora
 a secco.
     Si lava il residuo con acqua, si acidula con acido acetico
 e si estrae con etere. Evaporando questo si ottiene la clo­
 rofilla purissima, solubile nell’alcool e nell’etere.
     Cocciniglia e Carmino. — La Cocciniglia è la femmina
 seccata di un insetto, il Coccus Cacti, indigeno special­
 mente dell’America Centrale : questi insetti sono globulari,
 lunghi circa 5 mm., di color grigio argenteo-bruno: vengono
 raccolti e seccati prima della deposizione dello uova : tritu­
 rati si riducono in polvere rosso-scura. Non devono essere
 avariati da vermi.
    In commercio se ne trovano diverse qualità : le più note
sono la C. grigia o argentina, la C. morellona e la C. sil­
vestre o rossa.
    La Cocciniglia contiene circa il 50% di una sostanza
di color rosso intenso. Essa però viene di sovente falsificata
mescolandovi qualità già esaurite e tinte con altre so­
stanze minerali, ecc. Viene impiegata per la preparazione
del Carmino, il quale è costituito dal principio colorante
della cocciniglia, commisto ad altre sostanze e si prepara
industrialmente con prooedimenti diversi.
    Il Carmino viene in commercio in polvere: è insolubile
nell’acqua e nell’alcool; è solubile facilmente in liquidi al­
calini. La qualità più pregiata è il Carmino Nakarat.
