    1j6 diverse gradazioni di colore sono distinte con numeri,
di cui il più alto è il 40. Per la colorazione dei liquori e delle
confetture viene mescolato con zucchero in forma di
siroppo.
    Un prodotto speciale che trovasi in.eommercio è il Carmino
liquido per bibite, costituito da gr. 80 di Carmino di cocci­
niglia, gr. 20 di ammoniaca e 2 litri di siroppo semplice.
   In commercio si trovano inoltre alcuni surrogati del
Carmino, costituiti da miscele di colori di anilina, che qui
non è il caso di segnalare.
    Curcuma. — È la radice della Curcuma longa, prove­
niente dalle Indie, -dalla Cina dove cresce spontanea-
monte. Se ne distinguono diverse qualità commerciali a
seconda della provenienza, in pezzi arrotondati, della gros­
sezza di una nocciola (C. rotonda), oppure in pezzi allun­
gati, di 5-ti cm., irregolari, con anelli circolari. Ha odoro
forte e sapore aromatico: contiene mia sostanza resinosa
giallo d’oro, translucida, solubile nell’alcool.
    Fitolacca (Amaranto). — Le bacche di questa pianta
comune in tutta Europa, Phytolacca decandra, sono di
color nero violaceo e contengono un chicco di intenso color
rosso: vengono impiegate fresche per tingere liquori, si-
roppi, ecc. : in commercio trovasi lo siroppo di fitolacca o
(li Amaranto, usitatissimo per le confetterie. Questo colore
però è [loco adatto per liquori di elevata percentuale al-
coolica. (V. anche Chermes).
    Indaco. — Questa sostanza proviene dall’India da
diverse piante itidigofere, e viene in commercio in forma
di pani compressi inuguali, i quali triturati manifestano
 iridiscenza metallica, se il prodotto è di buona qualità. Se
ne conoscono' diverse qualità commerciali, e lo si prepara
 anche chimicamente per sintesi, con diversi procedimenti.
 L’indaco è costituito da una miscela di diverse sostanze
 minerali e organiche, e fra queste la più importante è l'In ­
 digotina o Azzurro d’indaco. È insolubile nell’acqua e
 nell’alcool, in tenue proporzione nell’alcool bollente; si
 scioglie in acido acetico glaciale e in acido solforico fumante.
     Descriveremo nel capitolo speciale i procedimenti per
 prepararne le soluzioni.
     Il Carmino di indaco o Carmino azzurro è costituito
 dagli acidi e sali degli acidi solfoindigotici, ottenuti trat­
 tando l’indaco con acido solforico cono. Viene in commercio
