 puri e leggeri che non quella fatta a fuoco nudo; essi sono
più ricchi in alcool e di aroma pili soave e non hanno mai
sapore empireumatico.
   Quanto al.liquido da adoperarsi pel bagno-maria esso è
generalmente l’acqua comune, ma si possono benissimo
usare altri liquidi la cui temperatura di ebollizione sia
più elevata di quella dell’acqua; tali sono le soluzioni
saline, gli olii così detti fissi. Nelle soluzioni saline però
varia rapidamente il grado di concentrazione e quindi
anche il punto di ebollizione e gli olii spandono vapori
empireumatici fastidiosi.
   In certi casi però, dei quali parleremo trattando della
rettificazione, l’uso di bagni di tal natura ben preparati e
sorvegliati, sarebbe sempre preferibile a quello degli alam­
bicchi a fuoco nudo, dei quali sono noti i difetti e la diffi­
coltà di condotta.
   Non ci resterebbe che a parlare degli alambicchi a va­
pore, di quelli cioè nei quali il riscaldamento si fa per
mezzo di vapor d’acqua circolante in una camicia, cioè
tra la caldaia ed ima contro caldaia. Ma siccome questo
modo di riscaldamento non si applica che nelle grandi fab
briche munite di speciali generatori di vapore, non ab­
biamo creduto fosse il caso di trattarne qui estesamente,
adottandosi ben raramente da noi una lavorazione di li­
quori distillati, m tali proporzioni. Ne diamo ad ogni modo
nella fig. 9 un modello dei più perfezionati 6 semplici ad
un tempo. Esso non differisce da quelli precedentemente
descritti che per la sostituzione della camicia di vapore al
fornello; 14 e 15 sono i robinetti di entrata e di uscita di
vapore, 16 quello di scarico.

                 Rettificazione.
   Abbiamo detto essere preferibile, nella fabbricazione dei
liquori, l’uso dell’alambicco a bagno-maria, almeno quando
si debbano distillare erbe, radici, o in genere sostanze
solide. Giova però osservare come ciò non possa stabilirsi
come regola, chè anzi in non pochi casi la distillazione a
fuoco nudo è resa necessaria dalla difficoltà di poter estrarre
per semplice riscaldamento a bagno maria le parti aroma­
tiche da talune delle sostanze adoperate.
