   Quando adunque si debba far uso dell’alambicco a fuoco
nudo, anche senza che abbia luogo abbruciamento delle
sostanze contenute nella caldaia, il prodotto che si ottiene
è assai meno delicato di quello ottenuto mediante il bagno
inaria; l’ecessivo grado di calore raggiunto avrà fatto di­
stillare insieme agli olii essenziali che si volevano ottenere,
anche dei prodotti acri, se non empireumatici, dai quali
occorre liberare il liquore.
    L’operazione che ha per iscopo tale purificazione è quella
appunto che viene detta rettificazione. La si effettua ge­
neralmente procedendo ad una nuova distillazione, questa
volta a bagno-maria; l’aggiunta dell’acqua ha per iscopo
di facilitare lo sviluppo degli olii essenziali. Perchè la retti­
ficazione riesca bene, occorre che sia ben condotta e che si
abbia cura di effettuare una buona refrigerazione.
    La rettificazione non deve essere confusa colla eoobazione,
la quale consiste nel versare il. liquido già distillato sulla
massa che ancora rimane nella caldaia, senza interrom­
pere la distillazione. Questo procedimento non è consi­
 gliabile perchè la lunga permanenza delle droghe nel­
 l’alambicco fa loro assumere un sapore acre, il quale può
 dar luogo a prodotti scadenti.
    Si .deve dunque ritenere che la rettificazione è indispen­
 sabile ogni qual volta si fa uso dell’alambicco a fuoco
 nudo, se si vuole ottenere un aroma fine, delicato.
                        O sservazioni .
   Per ben condurre una distillazione è necessario seguire
alcune norme semplicissime, ma assai utili.
   Dopo aver ripulite con cura le varie parti dell’alambicco
bisogna accertarsi che esse non conservino alcun odore.
Il serpentino deve essere lavato con cura per ripulirlo dalle
tracco delle distillazioni precedenti; tale lavatura si fa
con acqua calda, dopo avere estratta l’acqua dal refrige­
rante, senza di che l’acqua di lavatura non potrebbe com ­
piere il suo ufficio in modo completo, venendo a raffreddarsi
nella parte inferiore del serpentino. La caldaia non dovrà
essero riempita che per due terzi, e le piante od altre ma­
terie saramio tritate minutamente allo scopo di poterne
pili facilmente es'trarre i principi aromatici. Si luteranno
con cura tutti i giunti servendosi di una pasta densa di
