   Il secondo (fig. 7) è detto Alambicco Deroy a circola­
zione rapida. Esso 6 al tutto simile ai già descritti tranne
che per un semplice apparecchio, il quale serve a mante­
nere continuamente agitata la massa bollente, producendo
distillazione rapida ed uniforme.
   Esso consiste in un doppio fondo 1C nella cui parte infe­
riore ò fissato un tubo 18, il quale porta all’estremità supe-




                           Fig. 8 .

riore una lamina di rame bucherellata; per impedire che que­
sto doppio fondo poggi sul fondo della caldaia è interposta
fra essi una griglia di rame. E cco ora in qual modo funziona
quest’apparecchio. Appena incomincia l’ebollizione del li­
quido compreso tra i due fondi, esso sale pel tubo 18 alla
cui estremità (a motivo della piastrella forata) deve spar­
pagliarsi su di un disco esso pure bucherellato 19, dal
quale cola con uniforme distribuzione sulla massa sotto­
stante. Tale movimento circolante del liquido si man­
tiene costante nel corso della distillazione e si hanno
quindi, come si è detto, ottimi risultati.
   Abbiamo fatto menzione di questi apparecchi perchè
