distillazione, poiché la distillazione avviene per proprio
conto nello stesso recipiente (a preferenza in grandi botti­
glie o damigiane).
    Sì versa, p. es., un litro di alcool di 85° in un recipiente
a largo collo, della contenenza di circa 2 litri : d’altra parte
si avvolgo hi mi sacchetto di tessuto leggero e ben lavato
(tela o garza piegata a doppio) gr. 125 di una sostanza ve­
getale soppesila (cornino, cannella, anici, ecc.), e mediante
funicella, che si fa attraversare al tappo col quale si chiude
il recipiente, si sospende il sacchetto all’altezza di cent. 4-5
sopra il livello superiore dell’alcool, in modo cioè che que­
sto non possa trovarsi a contatto della droga. Quindi si
tappa solidamente, eventualmente lutando con paraffina
il labbro del collo, il recipiente e lo si lascia a so, in assoluto
riposo od alla temperatura ordinaria per 2-3 mesi. Dopo
trascorsi i quali si ottiene un pregevolissimo spirito di Co­
rnino o Cannella od Anici, incoloro, che può essere utiliz­
zato per preparare il rispettivo liquore.
    11 fenomeno per il quale lo spirito viene aromatizzato è
assai semplice : è noto infatti che l’alcool, alla temperatura
ordinaria, emana dei vapori: questi invadendo il tessuto
del sacchetto e quindi la droga in questo racchiusa, si sa­
turano di olio essenziale e, divenendo cosi più densi e pe­
santi, ricadono nell’alcool del recipiente e scendono al
fondo di questo, ed in parte si concentrano, mentre alla
superficie dello spirito si riproduce nuova evaporazione di
 alcool, in modo che il fenomeno si svolge indefinitamente,
 con ciclo regolare.
    Questo procedimento, assai semplice ed elogante, pre­
 senta il solo inconveniente di riuscire assai lento e lungo;
 però esso sarebbe di molto agevolato ed accelerato qualora
 fosso possibile di rarefare, mediante pompa a vuoto, l’in­
 terno del recipiente, adattando al turacciolo una cannuccia
 di vetro in comunicazione con una pompa asjliratrice e
 strozzandola poi alla fiamma.
     Ad ogni modo è consigliabile per preparazione di tenui
 quantità di alcoolati, evitandosi cosi gli inconvenienti, lo
 noie ed i pericoli offerti dalla distillazione a fuoco diretto
 od a vaporo.
