mente descritti il vantaggio di poter dare in una sola di-
stillazione un prodotto di grado alcoolico elevato a qualità
più fine, con risparmio di mano d’opera o di combustibile :
1 Caldaia, 14 Fornello in lamiera di ferro. L ’orlo superiore
della caldaia è foggiato in grondaia e forma chiusura idrau­
lica con becco di scolo in 2 per l’acqua refrigerante la quale
passa sul coperchio 3 che in questo apparecchio sostituisco
il cappello degli altri: detta acqua fredda proviene dal re­
frigerante per mezzo di apposito tubo o rubinetto regola­
tore 10. Si ottiene una uniforme distribuzione di quest’ac­
qua sul coperchio mediante l’anello regolatore 4. Nel ri­
manente l’alambicco è al tutto simile a quello ultimamente
descritto. La caldaia, ima volta toltone il coperchio, può
servire ad altri usi, come una caldaia comune. A meglio re­
 golare il raffreddamento del coperchio, esso è ricoperto
 di un tessuto sottile.
    Per far uso di questo alambicco lo si riempie per 4/ r>col
 liquido da distillare, e si colloca a posto il coperchio con­
 giungendolo al collo del cigno ed al serpentino. L’orlo del
 coperchio viene a collocarsi nella scanalatura o grondaia
 già descritta, che essendo piena d’acqua determina una
 perfetta chiusura precisamente come nei serbatoi di gaz
 luce.
    D opo aver riempito d’acqua fredda il refrigerante, si ac­
 cende il fuoco nel fornello. I vapori alcoolici guidati da
 apposita lamina divisoria applicata alla parete interna del
 coperchio sfiorano la superficie interna del coperchio stesso
  incamminandosi verso il collo di cigno. Siccome si può re­
  golare a piacere il raffreddamento del coperchio per mezzo
  del regolatore già indicato, si può determinare la conden­
  sazione in tale parte dell’alambicco, di una porzione dei
  vapori sviluppatisi dal liquido e specialmente di quelli
  meno volatili; gli altri vanno invece a condensarsi nel
  serpentino e si raccolgono dal tubo 13.
    E chiaro come con opportuna regolazione deU’aillusso
  di acqua al coperchio della caldaia si possano ottenere pro­
  dotti di varia ricchezza alcoolica. Qualora poi si volessero
  ottenere prodotti anche più ricchi in alcool con una sola
  distillazione, si può far uso dell’alambicco a lente rettifi­
  catrice rappresentata nella fig. 5.
     È facile comprendere il modo di funzionare di tale lente
