sono di ottimo uso, nondimeno si possono ottenere p ro­
dotti egualmente buoni e perfettamente al sicuro dai peri­
coli dell'abbruciamento servendosi di alambicchi a bagno­
maria, nei quali cioè la caldaia non è a contatto diretto
colle fiamme, ma bensì immersa in un liquido del quale si
può regolare a piacere la temperatura. La fig. 8 rappre­
senta un alambicco di tal genere, con camera lenticolaro.




                            Fig. 0.
 Dopo quanto si disse riguardo agli alambicchi precedente-
 mente descritti non crediamo necessari maggiori schiari­
 menti su questo; basti accennare che la cucurbita conte­
 nente la materia da distillare è immersa nella caldaia che
 contiene acqua od altro liquido costituente il bagno-moria.
    La distillazione a bagno-maria non richiede tante cure
 come quella a fuoco nudo; occorre poi avere la precau­
 zione di rinfrescare sovente il refrigerante e di non distil­
 lare più il liquido di quanto sia conveniente.
    La distillazione fatta con questo metodo dà prodotti più
