farina; dopo vi si fisseranno ancora sopra dolio tettuccio
coperto da ambe le parti di tale pasta.
   Uopo aver disposto — o corno si dico caricato — l’appa-
rochio, impiegando le sostanze indicato o la quantità ili
alcool e di acqua, lo si copre e luta conio abbiamo ora ac­
comiato, quindi si riscalda sino alla temp. di circa 50-t>0°C.
o si lascia a sè. Dopo 24 oro si distilla la quantità di spi­
rito aromatico che è indicato dalla ricetta, rifiutando però
le piccole porzioni che distillano torbido all’inizio della
operazione.
   La distillazione dovrà procedere con regolarità, il che
dipende da una buona regolazione del fuoco o dalla con­
tinua sorveglianza. Lo migliori condizioni si vorificano
quando si ha dal serpentino un filetto continuo di liquido
distillato. Il fuoco troppo vivo determina l’ascensione
delle flemme, che'danno pessimo saporo empiroumatico al
prodotto.
   Bisogna quindi ricordare elio un colpo di fuoco troppo
forte può causare negli alambicchi "a fuoco nudo, ima re­
pentina proiezione del liquido stesso della caldaia nel ser­
pentino obbligando a rinunciare all’operazione.
   Nel caso in cui i vapori alcoolici si aprissero o trovassero
aperta la via fra le giunturo dei pezzi e si incendiassero
occorrerà spegnere tosto il fuoco e procurarne lo spegni­
mento con tele bagnate.
   Il liquido acquoso rimasto noU’alambicco, dopo raffred­
damento viene fatto scolare dal robinctto di scarico, ed
in certi casi conviene conservarlo per utilizzarlo in suc­
cessive operazioni in cui si abbia da Ottonerò uno spirito
aromatizzato della medesima specie, sostituendolo al­
l’acqua da impiegarsi.
                                 *
                             *       *

   A u tu d istilla zion e. — Accenneremo qui ad un proce­
dimento abbastanza semplice e modesto, merco il quale si
possono ottenere prodotti paragonabili agli spiriti aroma­
tizzati od alcoolati propriamente detti, senza far uso di
alambicco o di storta o di refrigeranti.
   Tali prodotti non riescono inferiori ai veri spiriti retti­
ficati; in certi casi anzi essi riescono a questi superiori.
   Il procedimento in parola viene designato come auto­
