   Osservazioni. — Come per la macerazione, il volume del­
l'alcool aromatizzato, che si ricava dall’apparecchio dòpo
la digestione, — specialmente se praticata nell’alambicco
od in un semplice recipiente, che si possa chiudere erme­
ticamente, in modo da lasciarlo immerso in acqua tiepida
(40-50° C.) per 2-3 giorni — riesce sempre inferiore a
quello che è stato impiegato per esaurire le droghe, poiché
queste ne trattengono sempre una parte. Quindi per rag­
giungere il volume prescritto di alcool aromatizzato, dopo
spillato il liquido freddo e spremute le sostanze vegetali, si
trattano queste colla quantità di acqua necessaria per
completare il volume indicato di spirito aromatizzato,
versandola sulle sostanze esaurite, rimestando mediante
agitatore e spremendo nuovamente dopo un giorno di
contatto.
   Gli spiriti aromatizzati ottenuti tanto per digestione
quanto mediante macerazione dopo averli raccolti, de­
vono essere sollecitamente filtrati.


  Co n siderazion i e c riteri p e r l a p r ep a r a zio n e d e g l i
SPIRITI AROMATIZZATI E DELLE TINTURE (ESTRATTI) ME­
DIANTE DISTILLAZIONE, OPPURE PER DIGESTIONE.
   Mediante la digestione l’alcool discioglie tanto i principii
volatili (olii eterei) quanto quelli fissi estrattivi (sostanze
amare, alcaloidee ed altre sostanze sciolte nel succo vege­
tale); invece colla distillazione passano nell’alcool i soli
olii eterei volatili, mentre le materie estrattive rimangono
nel residuo del lambicco.
   Se adunque una droga contiene pregevoli sostanze
estrattive, tanto sole che unite ad olii eterei, oppure è così
ricca di olii eterei, che le sostanze estrattive, anche se
dannose al sapore, scompaiano completamente, la tintura
deve venir preparata per macerazione o digestione. De-
vonsi perciò preparare con tali procedimenti tutte le tin­
ture di erbe, radici, cortecce, scorze, ecc. indicate nell’e ­
lenco.
    Se invece le droghe contengono una sola sostanza utiliz­
zabile, l’olio etereo, e insieme a questo in grande quantità
 anche materie estrattive senza valore o dannose al sapore,
 le sostanze devono venir preparate per distillazione (al-
coolati).
