il serpentino K , vi si condonsa o cade nel cilindro E sulle
materie preparate, e da questo ricade per R " nella cucur­
bita per riprendere ancora lo stesso viaggio, mentre il li­
quido contenuto in W diviene sempre più carico dei prin­
c ip i estratti tolti alle materie prime adoperate.




                          Fig. 10.
   Descriveremo alcuni di tali apparecchi simili, indicati
dalle figure 11 e 12 .
      l.° Si compone (fig. 11) delio estrattore a, che con­
tiene nel suo interno il vaso g il cui fondo è perforato, del
refrigerante b con sei tubi che sono aperti in basso e chiusi
in alto. Il tubo, nel mezzo, c che si pud apf ire e chiudere
