nato poi di nuovo dal liquore debole. In tal modo però
non si guadagna nulla, anzi, si perde frequentemente una
parte della materia estrattiva di valore che l’alcool forte
non discioglie, e si ha inoltre l’inconveniente di dover
chiarificare i liquori.
   Nella preparazione di estrazioni alcooliche di vegetali
devesi perciò tralasciare l’uso di alcool ad alta percentuale
e impiegare soltanto un alcool di gradazione non superiore
al 60%.
                           Macerazione.
   La macerazione consiste nel lasciare per un certo tempo,
che varia a seconda delle materie che si trattano, le so­
stanze aromatiche solide a contatto con un liquido, che a
temperatura ordinaria possa distoglierne od estrame i
principii solubili, a freddo.
   Questo metodo è seguito anche nelle grandi fabbriche,
poiché senza richiedere complicati e costosi apparecchi,
esso dà risultati soddisfacenti.
   Qualunque recipiente è adatto per la macerazione (e di­
gestione) purché ben chiudibile, affine di evitare disperdi­
mento di alcool o di olio essenziale, e dovrà essere di tal
natura da non comunicare sapori speciali al prodotto.
   Occorre che le sostanze poste a macerare siano ben smi­
nuzzate, affinchè l'operazione si compia nel più breve tempo
possibile e dia luogo al completo esaurimento delle sostanze
medesime. A seconda della natura di tali sostanze, si ta­
gliano a pezzetti (scorze d’aranci, di limoni e simili, radici
tenere) o si pestano in mortaio (cannella, radici duro, noce
moscata, ecc.) o si schiacciano (semi); i legni si raspano.
   Le scorze d ’arancia e simili dovranno sempre essere mon­
date dalla parte bianca, che oltre al non dare alcun aroma,
riesce dannosa perchè produce intorbidamento.
   Una precauzione importantissima da osservare è quella
di mantenere le sostanze completamente sommerse nell’al­
cool, perchè le parti che rimanessero fuori si altererebbero
facilmente compromettendo tutto il prodotto.
   Il contatto fra droga e liquido per una efficace macera­
zione deve durare non meno di una settimana, e talora
viene anche prolungato convenientemente per 15 giorni,
un mese, ecc. ; durante la macerazione però è opportuno di
   I l Liguoritta. — 11.
