 che rimane assorbita dal vegetale, si versa un po’ di acqua,
 la quale sposterà, sostituendovisi, in gran parte l'alcool,
 0 meglio la tintura diluita trattenuta. Quest’ultima por­
 zione di tintura può essere aggiunta ai liquidi precedente-
mente scolati, oppure la si può tenero a parto per ricupe­
 rarne l’alcool come sopra ò indicato: e così puro i residui
vegetali, in certi casi, possono venire sottoposti alla spre­
mitura mediante torchio (V. fig. 1).
    Come apparecchio o spostamento semplicissimo può
anche essere utilizzato un barilo aperto superiormente,
entro il quale od un quarto dell’altezza si colloca un se­
taccio o applicando un robinetto immediatamente sopra
il livello del fondo. Le sostanze sminuzzato da estrorsi si
spargono sopra lo staccio, vi si versa sopra a poco a poco
il liquido fino a sommergerlo. Si copro il recipiente o si
lascia in macerazione per 24 ore. l ’or la legge della gravità
gli strati del liquido divenuti più pesanti per aver disciolto
1 costituenti solubili diventano più densi e calano al fondo,
mentre gli strati più leggeri, vengono verso la superficie,
dove diventano più densi per l’estrazione del materiale e
calano pure al fondo. Questo ciclo si ripete finché tutto il
liquido sia omogeneamente saturato.
   D opo 24 ore si spilla e si surroga eventualmente un
nuovo liquido estrattivo. In tal modo lo droghe si lasciano
talmente esaurire da rendere inutile la spremitura.
   Nelle fabbriche dove è necessario ostrarro in una volta
grandi quantità di materiale, si usa un apparecchio cosi­
detto a colonna. Si colloca una serie di recipienti l’uno sopra
l’altro in modo che il robinetto di scarico del primo reci­
piente formi il tubo di carico del secondo o così via. Quando
tutti i recipienti sono ripieni dolio droghe, si'versa nel
primo recipiente superiore il liquido o quando il primo è ri­
pieno, si lascia scorrere il liquido nel secondo e così di se­
guito. Regolando il carico collo scarico, si può continuare
l’operazione senza interruzione. Beninteso che i recipienti
devono essere tenuti chiusi se il liquido è volatile. Il liquido
solvente scende dal primo recipiente carico dei 2>rincipii
solubili e attraversando poi il secondo, terzo, quarto, occ.
si rinforza talmente da scolare dopo l’ultimo oltromodo
concentrato.
   Quando il contenuto del primo recipiente è esaurito, lo
