mentalo contenente soltanto alcool, acqua e zucchero. Si
viene a conoscere così non solo il sapore dei singoli vege­
tali, ma si può pure giudicare quali vegetali e in quali pro­
porzioni siano adatti a venir mescolati assieme. Si ò inoltre
in grado di comporre in breve tempo da queste singolo
tinture, liquori nei quali si può facilmente, calcolare la
percentuale di droga dalla quantità della tintura adope­
rata.
   Coloro i quali nella composiziono di nuovi liquori, in­
tendono di procedere con sicurezza e risparmiare ricerchè
che richiedono tempo e materiale, devono essere pure in
grado di rendersi previamente esatto conto del sapore del
liquore che si vuole preparare, scegliere in relazione a
questo il materiale adatto e calcolarne approssimativa­
mente la proporziono quantitativa.
   Lo sostanze estrattive amare si trovano sciolto nel succo
della pianta vivente, ossia in un liquido acquoso. Esso
si disciolgono puro in un alcool debole di 45 a 60%, ma
non più in alcool a 90-95%. Il costituente lassativo dello
foglie di sena, p. e., è affatto insolubile in alcool ad alta
percentuale, altre sostanzo vi si disciolgono pure imper­
fettamente. Questo è il primo motivo pel quale nelle estra­
zioni devesi evitare l'impiego di alcool di alta percentuale.
   Un secondo gruppo delle sostanze estrattive è dato dallo
resino che sono da considerarsi come formazioni secondarie
dei principii essenziali nella pianta. Esso si trovano spe­
cialmente in vegetali ricchi di olio essenziale, invecchiati,
p. e., conservati lungo tem po; si possono in tal caso retti­
ficare onde privarli dello resine.
   Lo resine sono il peggior nemico della fabbricazione
dei liquori. Essendo esse solubili e tenute in soluzione sol­
tanto in alcool di almeno 70%, si separano di nuovo so
entrano insieme ad essenze o tinture ad alta percentuale
in liquori deboli e determinano quell’intorbidamento lat­
tiginoso, che allo volto assai difficilmente si può diasiporo.
Dalle tinturo si può eliminare la resina in modo semplice
facendo digerire i vegetali con un alcool di 00 % al più.
Lo tinturo con alcool debole intorbidano i liquori. Non per
questo devesi crederò opportuno di evitare per l’estraziono
di vegetali ricchi d ’olio essenziale, l’alcool a 90% e più.
Ciò che viene disciolto in più dalPalcool forte, è abbando­
