riiriescolaro quotidianamente la massa, scuotendo il reci­
piente con precauzione, oppure impiegando agitatori.
   Dalle sostanze che rimangono si spreme tutto il liquido
da esso trattenuto ancora, facendo uso, se occorre, del
torchio (fig. 1 ), e filtrando poi tale liquido, che è sempre
torbido, por aggiungerlo a quello già estratto; questa fil­
trazione si può effettuare in un imbuto sopra cotone. Tali
operazioni si ripetono varie volte a seconda dei casi. In
ultimo rimano una massa che generalmente non è così
esaurita che convenga gettarla via senz’altro. Per lo più,
nelle fabbriche di grande importanza, dove vale la pena
di faro queste manipolazioni, si sottopongono questi re­
sidui alla distillazione con acqua; a tal uopo si conservano
man mano che so no ottengono, in apposita botte ben
chiusa. Si ricupera con tale distillazione tutto l ’alcool che
rimane ancora in essi contenuto, misto ad alcuni principii
aromatici, per cui può essere utilizzato nella fabbricazione
di liquori più scadenti.
   Invece della macerazione per semplice immersione della
droga nel liquido si può applicare, con molto maggior pro­
fitto, la estrazione dei principii aromatici, amari, colo­
ranti, eco. mediante la liscibiazione a spostamento, come si
pratica nelle farmacie. Questo procedimento riesce spe­
cialmente utile per la preparazione degli estratti concen­
trati (tinture) per liquori, nei quali occorre che il solvente
(alcool) abbia ad esaurire completamente le droghe.
   Impiegatisi a tale scopo gli apparecchi a spostamento in
metallo od in vetro, che hanno il tipo descritto nella
fig. 19, (per piccole quantità potrebbe servire anche
un semplice imbuto grande), nel quale si introduce,
senza comprimerla, la sostanza vegetale in pezzi o in p oi­
vero grossolana e previamente umettata di alcool più o
mono diluito : quindi si versa una porzione di quest’ultimo
tale da sommergerla, e quando il liquido estrattivo incomin­
cia a sgocciolare, si chiude il robinetto inferiore, e si lascia
a contatto per 2-3 giorni; dopo i quali si apre il robinetto
o pi lascia scolare completamente la tintura; allora si
versa sulla droga una seconda porzione di alcool e si pro­
cedo come sopra : poi si ripete questa manipolazione finche
siasi impiegato tutto l’alcool che si deve utilizzare: infine,
per ricuperare, per quanto è possibile, la porzione di questo
