                 Estrazione
          delle sostanze veffetali.
   L’estrazione è la separazione dei principii solubili dei
 vegetali mediante un solvente liquido, che discioglie questi
principii.
   Per la fabbricazione dei liquori il solvente non può essere
che alcoolico. L ’estrazione si chiama macerazione se av­
viene a temperatura ordinaria, digestione,'se allo scopo
di esaurire rapidamente la droga, si ricorre al calore.
   Trattando degli olii essenziali venimmo a conoscere quei
 costituenti vegetali che per essere volatili, si possono se­
parare e ottenere allo stato puro dalla droga.
   Ma i vegetali posseggono ancora altri principii solubili
 che non sono volatili o che ne possono perciò venir estratti
unicamente mediante macerazione o digestione in un sol­
vente liquido. Queste sostanze solubili non volatili si de­
nominano sostanze o principii estrattivi. Se il liquido sol­
vente è alcoolico, epperò in grado di sciogliere anche gli
olii essenziali, questi passano naturalmente in soluzione. La
soluzione separata dalle droghe esaurito (residui) si chiama
tintura, od anche estratto, se concentrato.
   Le sostanze estrattive nei vegetali sono di natura mul­
tipla. In alcuni vegetali si formano in grande, in altre in
piccolissima quantità. Ogni vegetale possiede particolari
principii estrattivi, che raramente si riscontrano in altri
vogetali anche so appartenenti alla medesima specie.
   Di queste sostanze estrattive la p iò interessante per la
fabbricazione dei liquori è la sostanza amara (amaro vege­
tale). Il fabbricante deve •conoscerle con sicurezza per
quanto riguarda il loro sapore particolare, la loro proprietà
o l’azione dietetica, se vuole ricavarne prodotti di smercio.
Il miglior modo per acquistare queste cognizioni si è quello
di preparare la tintura da ogni droga. Queste tinture de­
vono essere ottenute in modo da contenere eguali quantità
proporzionali in peso di droga e in volume d’alcool a
45-60 % . Una proporzione pratica è di grammi 100 di droga
sopra 1 litro di alcool ossia 10%. Si esaminano queste tinture
per valutarne il sapore e la resa col mescolarne eguali quan­
tità determinate con eguali quantità di un liquore fonda
