si carica con nuovo materiale, oppure lo si toglie dalle serie
e si versa il liquido estrattivo direttamente nel secondo fino
ad esaurimento anche di questo.
   X residui rimasti dell’estrazione, se non sono compieta-
monte esauriti, si possono estrarre un’altra volta. Questi
estratti deboli vengono poi messi da parte per preparare
una prossima volta la medesima qualità di tintura con­
centrata o di estratto, oppuro si utilizzano nella prepara­
zione di liquori di poco valore. À

                        Digestione.
    La solajlifforenza elio passa fra’ la'macerazione e la di­
gestione consisto in questo, che nella prima si opera alla
temperatura ordinaria, mentre nella seconda si opera a
35-50". La digestione è però poco praticata e solo nei casi
in cui si richieda rapidità nella preparazione da conseguire.
    Le sostanze da far kdigorire si preparano esattamente
come per la macerazione.
    Per la digestione si può impiegare anche il semplice
alambicco, collocando nella caldaia lo droghe sminuzzate
e suddivise, insieme all’alcool ed all’acqua e disponendo
l'apparocchio corno se si avesse a procedere ad una distil­
lazione; invece si riscalda l'alambicco, ben inteso a bagno
maria, solo fino a 40-50" C, ripetendo il trattamento due
volte ogni giorno per 2-3 giorni di seguito; dopodiché si
ricava il liquido completamento freddo dal robinetto di
scarico.
    Per la digestione è più utile adoperare apparecchi a
funzionamento continuo, nei quali cioè lo sostanze aroma­
tiche sono'continuamente attraversate da una corrente di
vapori d’alcool svolgentisi da apposito recipiente separato,
nel quale poi ritornano dopo essersi impossessati dei prin-
cipii aromatici, fino a che, giudicando che ne siano suffi­
cientemente arricchiti, si sospende l’operazione.
    La fig. 10 rappresenta uno di tali digestori od estrattori.
La condotta dell’operazione è assai semplice. Si mettono
 lo materie da esaurire ben preparate, come si’ ò detto
 più avanti nel cilindro di lisciviazione E ; s’introduce nella
 cucurbita 11’ una certa quantità di alcool e si scalda.
 L ’alcool distilla pel tubo apposito li (collo di cigno), trova
