a volontà, serve alla distillazione e ricupero del solvente
quando questo sia alcoolico, etereo, ecc.
  L’apparecchio si pone in opera come in appresso, cioè:
  11 vaso interno g munito di un tessuto di lana servente
da filtro e legato intorno al fondo perforato, è ripieno sino
a 2/.( della materia da cui si vuole estrarre la sostanza e




                           Fig. 1 1 .
sospeso nel mezzo dello estrattore a. Allora si versa nello
estrattore tanto del solvente sino a che lo spazio tra il
fondo dell’estrattore 0 quello del vaso <7 sia riempito a metà,
non dimenticando di imbevere nel medesimo tempo la so­
stanza del vaso g con lo stesso solvente sino a saturazione.
   Dopo avere sovrapposto ermeticamento l’una sull’al­
tra le duo parti a 0 b deU’apparecchio, si scalda la parte
inferiore per mezzo di un bagnomaria o direttamente sul
fuoco se il solvente è l’acqua, e nel medesimo tompo si
refrigera convenientemente la parto superiore. I vapori
ascendono allora nei tubi del refrigerante, vi si condensano
e ricadono liquidi sulla sostanza che esauriscono e filtrano
attraversando il tessuto.
   Se si vuole ottenere dalla tintura l’estratto, lo si èvapora
