 nello stesso apparecchio, specialmente se si adoperò alcool,
 etere, eco., i quali possono essere per intiero ricuperati
 dalla distillazione. A tal uopo, si combina un tubo e., avvi­
 tando da prima il refrigerante b con un altro refrigerante
 a serpentino o scaldando di nuovo, si riprende così il sol­
 vente, mentre nel vaso a rosta l'estratto.
       2.° Un altro apparecchio del genere, più semplice, di
 uso molto comodo, e conosciuto col nomo di Omnium
 Domatili, lo vediamo rappresentato nella fig. 12 . Sopra un
 fornello sta la caldaia munita o no di bagnomaria secondo
 il liquido che si vuol adoperare per l’estrazione. Questo
 liquido bollendo si evapora, si fa strada nel tubo laterale
 destro, entra in un serpentino del vaso superiore il quale
 è continuamente raffreddato, o cola condensato nel vaso
 intermedio, in cui sta la droga che si vuole esaurire. Il
 liquido carico di principii solubili, cade nella caldaia, da
 dove novellamente si evapora, lasciando i principii fissi,
 e compie di nuovo l’estrazione, seguendo il ciclo suddetto.
    Così, con poco liquido, si arriva ad avere quasi un estratto
 della materia, ed anzi, questi apparecchi sono di uso eccel­
 lente appunto nella fabbricazione de­
gli estratti. Si possono far costruire
con poca spesa, ma in tal caso sarebbe
 bene praticarvi un’aggiunta, cioè : ap­
plicare tra la parte inferiore del tubo
destro e la caldaia un tubetto di comu­
nicazione, munito di robinetto, e ciò per
far ricadere nella caldaia il liquido
che si condensa lungo il tragitto, senza
che abbia a passare per il tubo ove passa
il vapore. L ’utilità di questa aggiunta
è chiarissima. Come vedesi,’ questo
apparecchio non è che una specie di
digestore uso Payen, fatto sopra più
vaste dimensioni, di metallo.
    Questo procedimento ha il vantag­
gio di favorire grandemente l'aziono
dissolvente dell’alcool, il quale può
per conseguenza in più breve tempo
raggiungere il voluto grado di ric­
chezza aromatica, con più completo
esaurimento delle materie prime.
