                  Edulcoramento.
    1> quantità di zucchero da unirsi ad una determinata
quantità di liquore sono varie e dipendono tanto dalla
qualità del liquore stesso quanto dal gusto dei consumatori,
l ’er conseguenza non si possono stabilire delle cifre asso­
lute, immutabili delle quantità di zucchero da usarsi per
una certa quantità di liquore, ma solo fissare i limiti entro
i quali sta la quantità adatta.
    Comunemente i liquori devono contenere:
                                            G ram m i d i zn ccliero
                                                  per litro
           £ rem®.        ..................... ..... .         350-550
           Kosoln \
           Liquori f i n i ..............................         175-325
           Liquori ordinari............................ 100-150
           A c q u e v iti.....................................     20-50
   Si sa per esperienza che non si può ottenere sempre un
prodotto omogeneo se non si adopera lo zucchero disciolto
a parto nell’acqua. Per ottenere rapidamente e compieta-
mente la soluzione dello zucchero, lo si fa bollire con tanta
acqua che la soluzione abbia la densità siropposa. Le im­
purità non solubili si separano durante l’ebollizione sotto
forma di schiuma alla superficie e possono venir eliminate
collo schiumatoio. Quanto più densa è la soluzione, tanto
più presto e completamente avviene la depurazione (V.
Stroppo, Parto II). Devesi però osservare in questo caso
che sulle pareti della caldaia non si formino -dei cri­
stalli, i quali, se giungono indisciolti in un liquore forte­
mente zuccherino, possono provocare la cristallizzazione
di quantità maggiori di zucchero. Appena simili cristalli
si formano, si levano con acqua dalle pareti del recipiente.
    L'aggiunta della soluzione di zucchero allo spirito aro­
matico si può fare tostochò essa è alquanto raffreddata.
    La considerevole solubilità dello zucchero nell’acqua (la
 (piale, corno abbiamo indicato alla temp. 15° C. discioglie
 il triplo del proprio peso di zucchero) viene menoiriata
 dalla presenza di alcool ; e perciò nelle miscele alcooliche
 per la preparazione dei liquori ò mestieri di considerare
 tale diminuzione di solubilità, che è in relazione con la
