   Appartengono a questa serie i semi vegetali (cornino,
macie, ecc.) come puro alcune erbe non amare (menta,
melissa, ecc.).
   In entrambi i casi, tanto per la digestione, che per la
distillazione, devesì impiegare un alcool ili 00 %.
   Nella distillazione si trattano le droghe colla necessaria
quantità d ’alcool, sufficiente ad esaurire la droga, si fanno
digerire a caldo in modo che lo spirito sciolga la maggior
parto degli olii eterei e solo dopo si inizia la distillazione.
Si fa cessare questa quando lo spirito non passa più lim­
pido e l’intorbidamento nel distillato non ■scompare.
   Se le droghe non sono sufficientemente esaurite, si ripete
altra distillazione con nuova quantità d’alcool.
   Lo essenze ricavato direttamente dalla droga sono le
più raccomandabili per liquori fini.
   Sono però da segnalarsi alcuni olii eterei i quali devonsi
usare anche poi liquori più fini, perchè non si può produrli
sotto forma di essenza spiritosa in causa della mancanza del
materiale fresco, e cioè gli olii eterei di cedro, di cognac,
di mandorle amare, di menta, d ’arancia dolco e di rosa.


   ZJso — Diluzione — Mescolanza
          degli olii essenziali e delle tinture.

   Il compito principale del fabbricante di liquori consiste
nell’ottenerc una miscela perfetta o almeno la più possi­
bile perfetta dei diversi liquidi o delle diverse soluzioni
che compongono i liquori.
   Perfettamente disciolte sono le essenze soltanto se
con la base del liquore producono un liquido limpido.
Se si manifesta intorbidamento più o meno lattiginoso, la
soluzione non è perfetta; in tal caso si sono separato delle
particelle di olio essenziale, le quali producono ('intorbida­
mento. Per evitare questo inconveniente devosi conoscere
da quale causa l’intorbidamento può essere prodotto.
      1." L’intorbidamento si forma certamente se il li­
quore è sovraccarico d’olio essenziale.
   Riguardo alla quantità d’olio essenziale da impiegarsi
vale l’esperienza: chfe una data quantità di alcool può di-
sciogliere soltanto una data quantità d’olio essenziale.
