«lei liquido filtrato, occorre servirsi di filtri .in carta e di
imbuti di vetro. Di carte da filtro se ne trovano in commer­
cio di varie qualità; alcune grigie sono assai poco resistenti,
                            mn permettono una filtrazione ra­
                            pida e assai soddisfacente. Le carto
                            bianche, fini, per usi chimici, sono
                            costose ma debbono avere la prefe­
                            renza per i liquori fini.
                               Del resto si usa da qualche tempo
                            rinforzare la carta da filtro facen­
                            dole subire un principio di trasfor­
                            mazione in pergamena vegetale. A tal
                            uopo la si immerge per alcuni istanti
                            nell’acido nitrico di densità di 1.41,
                            e subito dopo si lava abbondante­
           Fig 17.          mente.
                               Tale trattamento rende la carta
assai piti resistente si che si può lavarla ripetutamente
senza danno; quanto alla permeabilità, non è che di poco
 diminuita.
     I filtri di carta si fanno (fig. 17) nel solito modo, a pie­
 ghe, avendo cura che la punta sia perfettamente conica e
 liscia e non formi sacchetta, nel qual caso il filtro presenta
 grande probabilità di rottura.
     In certi casi, quando si abbia da utilizzare nuovamente
 il residuo lasciato dal liquido, conviene usaro i filtri
 lisci, che si ottengono semplicemente piegando in quat­
 tro un foglio carta da filtro arrotondata.
     Non sarà inutile ricordare alcune altre precauzioni, atto
 ad assicurare una buona filtrazione, la quale benché sia ope­
 razione in apparenza facilissima, può presentare in pratica
 qualche difficoltà imprevista.
     Per garantirsi dalla rottura del fondo del filtro si può
 adattarvene un altro piccolissimo, una contropunta. Oc­
  corro aver cura che l'imbuto sia bene asciutto prima di
  adattarvi il filtro, perchè. i punti bagnati potrebbero facil­
  mente dar luogo a rotture. Nel versare il liquido biso­
  gna farlo colare sulle pareti del filtro, non già sul fonde,
  e non riempirne soverchiamente il filtro, ma lasciare fra
  l'orlo di questo e il livello del liquido uno spazio di uno a
  due centimetri. Il filtro deve poi essere di alcuni milli­
  metri pili basso dell’orlo dell’imbuto.
