  Pier 200 litri d’alcool di 42% sono necessari:
                  1. 88,42 d’alcool di 95%
                  1. 111,58 d’acqua

               1. 200 .—
  So lo zucchero fosse un liquido, un chilogrammo occu-
porobbo lo spazio di 1. 0,650 ( — 050 c. c. ) ; Kg. 80 avreb­
bero dqnquo un volume di
                    80 X 1- 0,650 = 1. 52.
   l ’oichè, por ridurre l’alcool, necessitano 1. 111,58 di li­
quido, rimangono ancora 1. 111,58—-52 = 59,58, rappre­
sentanti la quantità massima di acqua da potersi usare
por preparare il siroppo.
   Un siroppo di zucchero raffinato resta ancora liquido
so por 1 kg. di zucchero si impiega mezzo litro d’acqua.
Basta perciò far bollire i kg. 80 di zucchero con 40 litri
d’acqua e ritenere 1. 19 d’acqua da unirsi previamente
all’alcool e da adoperarsi in parte per risciacquaro il re­
cipiente in cui venne preparato il siroppo.
   In simili liquori fortemente zuccherini può avvenire
un altro inconveniente, che nell’addolcirli devesi evitare.
Cioè conservandoli lungo tempo, una parte dello zucchero
può separarsi e depositarsi al fondo sotto forma di zuc­
chero candito.
   Il rimedio più efficace contro questo inconveniente con­
sisto nello aggiungere un acido allo zucchero e precisa­
mente dopo compiuta l’ebollizione. L ’acido ostacola allo
zucchero la proprietà di cristallizzarsi trasformando esso
lo zucchero raffinato in zucchero invertito.
    Negli estratti per punch, che contengono o acido tarta­
rico o citrico, il suddetto inconveniente non si manifesta;
osso avviene invece in estratti privi d’acido.
    l ’or liquori si presta meglio di ogni altro l’acido citrico,
nella proporzione di gr. 200 per Kg. 100 di zucchero, op ­
 pure l’acido acetico nella proporzione di 20 c. c. per 80 kg.
di zucchero. Una tale quantità d ’acido non comunica nè
 sapore nò odore percettibili.
    Como già abbiamo osservato lo zucchero da impiegarsi
 pei liquori più fini, incolori o debolmente colorati, come
 rosolii e creme deve essere di primissima qualità. Solo
