  ■Noi casi or ora indicati, nei quali si tratta di liquidi tor­
bidissimi, si procede naturalmente alla filtrazione dei soli
liquidi ottenuti per decantazione, dopo un periodo di ri­
poso di durata tale da non portar pregiudizio al prodotto,
ed in vari casi si filtra puro il .liquido ricavato per spremi­
tura attraverso un pannolino, il che costituisce una specie
di prima filtrazione grossolana; e tutto ciò allo scopo di
non veder troppo presto otturati i pori del filtro e quindi
troppo ritardata la filtrazione.
   I procedimenti di filtrazione variano a seconda do Ila
natura dei liquidi da filtrare o del grado di limpidità ri­




chiesta; da quelli primitivi, semplicissimi, a quelli com­
plicati e perfezionati dalla grande industria.
    Quando non si tratti che di una filtrazione grossolana,
senza pretesa di ottenere un prodotto perfettamente lim­
pido, si fa uso di tessuti più o meno compatti di cotone, di
tela, o di lana, od anche di feltri disposti in varie guise
come indicano le nostre figure (fig. 13, 14, 15, 16).
    La pelle di camoscio ò utilissima per la filtrazione di si-
roppi e prodotti di macerazione. Occorre digrassarla prima
di servirsene, mediante una soluzione alcalina diluita
(carbonato di sodio) e risciacquarla poi con cura. I filtri
fatti con tale sostanza, scelta di uniforme grossezza, per­
 mettono di operare rapidamente e, quando siano accurata­
 mente lavati dopo ogni operazione, si conservano inalte­
 rati per molto tempo. Essi sono anche molto utili per la
 filtrazione del rhum, cognac, acquavite, e simili. Anche i
