Quanto più debole è l’alcool, tanto minore è la quantità
d'olio essenziale che l’alcool può disciogliere o trattenere.
    Molte volte per ragioni di gusto, si trascura questa mas­
sima. In tal caso evidentemente il risultato è quello di
sprecare dell’essenza, poiché sul sapore più accentuato
l’essenza influisco solo fino ad un certo limite, contenuto
nella suddetta massima. Sorpassando questo, l’olio essen­
ziale si separa senza portare uzione alcuna.
    Lo quantità d ’olio essenziale che un alcool può discio­
gliere non sono eguali per tutti; esse anzi possono variare
per un medesimo olio essenziale, nel qual caso influiscono
tanto l’età che la temperatura impiegata per la loro pre­
parazione.
    Si devono distinguere perciò gli olii essenziali facilmente
o quelli difficilmente solubili; fra i primi devonsi conside­
rare quolli che vengono disciolti in grande quantità dal­
l’alcool ; fra gli ultimi quelli che lo sono in piccola quantità.
Agli olii essenziali difficilmente solubili appartengono, fra
gli altri, quelli di cedro, arancio, zedoaria, cubebe e bacche
di ginepro.
    l ’er disciogliere questi devesi usare la massima precau­
zione.
        2.      ° L’intorbidamento può avere per causa l’età
resinificazione (ossidazione) degli olii essenziali. Questi
vengono ritenuti dall’alcool solo se ad alta percentuale.
Mescolandoli con acqua essi si separano più facilmente che
so fossero freschi.
    Devesi perciò aver cura di acquistare la sola quantità
necessaria di olii essenziali; inoltre devesi conservarla in
 bottiglie di vetro scuro e ben tappate, al riparo dalla luco,
 in ambienti freschi (non freddi !).
    L’ ingiallirsi degli olii essenziali incolori e l’imbrunirsi
 di quelli gialli ò indizio di resinificazione. Essi sono meno
 soggetti ad alterarsi so si conservano mescolati ad una suf­
 ficiente quantità d’alcool. Si mescolano ancora freschi collo
 stesso loro peso d ’alcool assoluto, beninteso esente da
fuselòl, o con quella quantità d’alcool a 9<>% cho sia suffi­
 ciente a tener le essenze in soluzione. Si mantiene così
 all’olio essenziale il suo buon sapore nonché la sua so­
 lubilità.
        3.       ° L ’intorbidamento può esser causato dall’agg
 troppo rapida e incauta dell’acqua.
