per la preparazione di liquori di colore più o meno oscuro
e per quelli a base di sostanze a forte sapore come zenzero,
calamo, ecc. si può usare una qualità inferiore. Circa i
provvedimenti per la preparazione delle soluzioni di zuc­
chero rimandiamo al capitolo Siroppi (Parte II).

                        O sservazio n i .
     1.      ° Per facilitare la soluzione dello zucchero nei li­
quori molto zuccherati ed impedirgli di cristallizzaro si
aggiunge 1 litro di glucosio per ettòlitro di liquore, te­
nendo naturalmente conto di tale aggiunta nel calcolo della
dose di zucchero da impiegare.
     2.      ° Ad una parte dello zucchero si può sostituire della
glicerina purificata (1/ 10 circa del peso dello zucchero).
Con tale aggiunta i liquori si conservano meglio. Osser­
viamo poi che la glicerina ò ottimo solvente per materie
odorose e coloranti (zafferano, indaco, cocciniglia, ecc.),
per ciò la sua aggiunta può riuscire favorevole alla colora­
zione del liquore od al suo profumo, permettendo di ag­
giungere sostanze adatte, il che non si può sempre otte­
nere con altri solventi.

                    Filtrazione.
   Essendo uno dei requisiti principali di un liquore la
completa limpidità, è necessario procedere sempro ad
una perfetta filtrazione, anche quando gli ingredienti ado­
perati non contengano impurità, come sarebbe ad esempio
il caso delle preparazioni ottenute impiegando olii essen­
ziali.
   La filtrazione è poi evidentemente necessaria nelle pro-
parazioni per macerazione o con succhi di frutta, sebbeno
col riposo e con la decantazione si possano ottenero buoni
risultati.
   Siccome però non sempre il prolungato riposo necessario
ad ottenere ima perfetta limpidezza ò compatibile collo
buone qualità del liquore, del quale anzi determina so­
venti un deterioramento o por lo meno un indebolimento
dovuto alla Volatilizzazione degli olii essenziali od a fer­
mentazione secondaria, ecc., il ricorrere alla filtrazione di­
venta talora una necessità.
