filtri di tessuto sunnominati debbono essere ben lavati
quando sono nuovi, senza di \che comunicherebbero dei
sapori particolari ai prodotti da essi filtrati; è bene anzi
avviarli filtrandovi alcool e siroppo prima di servirsene
definitivamente.
   La filtrazione degli olii essenziali può effettuarsi sul. co­
tone entro un imbuto di vetro: a tal uopo si mettono nel




          Fig. 15.                            Fig. 16.

collo dsll’irobuto dei pozzetti di vetro, e poi uno strato di
cotono cardato finissimo ; si versa il liquido sulla parete del­
l’imbuto, non già sul cotone direttamente, nel qual caso il
cotone si imbaverebbe del liquido e agglomerandosi per­
derebbe molto della sua permeabilità. Occorre cambiare
di frequente il cotone, il quale presto si impregna di impu­
rità che ne otturano i pori.
   Si trovano in commercio e sono anche largamente usati
alcuni tipi di filtri speciali, designati a sacco, ed assai ra
pidi per filtrare liquidi densi, come siroppi, liquori, ecc.
   Basterà averli accennati, segnalando come pregevoli
quelli forniti dalla casa Lucas Frères dì Parigi.
   Quando poi si tratti di ottenere la perfetta limpidezza
   Jl Liquorista. — 12.
