     Beninteso che ogni fabbricante deve diluire le essenze
 nell’alcool forte prima di aggiungervi l'acqua o lo zuc­
 chero sciolto ed aspettare finché (piente siano compieta-
 mente sciolto ed omogeneamente suddivise nell’alcool.
 Nell’aggiungervi acqua poi è necessario evitare che l’es­
 senza, al contatto dell’alcool coll'acqua, quaudo questa
 diluisce quello, in gran parte abbia a separarsi : fintantoché
 l’ alcool si mantiene forte abbastanza, ridiscioglie le por­
 zioni separantesi. Ma se verso la fine della diluizione l’alcool
 diventa troppo debole, il suo potere solvente va scemando,
e così restano indisciolte porzioni di essenze separatesi,
 che l’ alcool in altre circostanze avrebbe ancóra potuto
 disciogliere.
     Si può ridurre al minimo questa causa procedendo con la
 massima precauzione nell’aggiunta dell’acqua. Verso la
fine dell’operazione cioè devesi fare scorrere l’acqua in
filo sottile entro l’alcool, e sospendere frequentemente
questa aggiunta allo scopo di agitare per rendere omogeneo
il miscuglio.
     Nell’unire le tinture all’eccipiente fondamentale del li­
quore, è sopratutto importante di sapere se si ha da fare
con tinture non intorbidanti, alle quali appartengono anche
gli estratti di 60% non distillati, oppure con diluizioni di
olii essenziali od essenze, perciò ad alta percentuale. Nel
primo caso si aggiungono le tinture alla base del liquore
già ultimata.
     Mescolandoli con alcool forte, si produrrebbe, almeno
per gli estratti non distillati, intorbidamento. Le diluizioni
ad alta percentuale si trattano invece come le essenze e
devono essere unite all’alcool prima di mescolarle all’ecci­
piente base del liquore.
    Riguardo allo tinture non intorbidanti del commercio,
queste devono:
       ì.° Non intorbidare il liquore.
       2.° Comunicare al liquore il sapore dei vegetali nella
sua pipna purezza o intensità; devono essere un distil­
lato dei vegetali con alcool di 60% , non già un distillato
di olii essenziali con spirito.
