dità, secondo la proprietà del liquido alcoolico e il grado
di maturità richiesto. Devesi perciò di quando in quando
provarlo.
    11. Schott consiglia di far passare nel liquore una cor­
rente di aria raffreddata sotto 0° 0., ottenendosi cosi
l’ossidazione degli alcooli superiori o l’asportazione degli
eteri che si formano.
    È stata poi constatata efficacissima, specialmente per
l’invecchiamento artificiale delle acquoviti e dei cognac ( 1),
l ’azione del congelamento, alla temperatura di 120-130
gradi sotto zero.

  (1) Intorno a questo argomento vedi manuale II Cognac e la
sua fabbricazione di A. Dal Piaz e G. Prato, già citato, nonché
Distillazione delle vinacce eco. di M. Dtt Ponte (Milano, Hoepli).
