di olii volatili o di sostanze resinose disseminate nella
massa.
   Si può anche usarlo pei liquori ottenuti per macerazione
adoperando però un solo bianco d’uovo in luogo di tre.
      2.        n Si fanno sciogliere circa 10 gr. di colla di pesce
sminuzzata in poco vino bianco (od acqua acidulata con
aceto), sbattendola ogni tanto ed aggiungendo un po' di
vino bianco o d’acqua acidulata, sino ad avere circa un
litro di collaggine ben omogenea. La si versa allora nel li­
quore agitandolo per un paio di minuti. Si lascia quindi in
riposo per parecchi giorni. Questo trattamento è special­
mente adatto per liquori molto alcoolici.
      3.        ° Si fanno sciogliere gr. 20-30 di gelatina in un
d’acqua calda. Si procede come pel trattamento alla colla
di pesce.
   Si trattano in questo modo i liquori incolori e poco al-
eoolici.
   Pei liquori molto delicati si può usare anche l’amido.
Per 10 litri di liquore si adoperano gr. 50 di amido stempe­
rati in circa 300 gr. di acqua con 100 gr. di zucchero. La
collaggine preparata a caldo si versa nel liquido da chiari­
ficarsi agitando continuatamente. Si lascia deporre per
due giorni.
   Noteremo infine come alcuni liquoristi poco scrupolosi
ricorrano per chiarificare all’uso dell’acotato di piombo;
o ciò tanto più facilmente inquantochè l’operazione riesce
in questo modo assai bene.
   Ci asteniamo dal descrivere questo procedimento, il
cui uso d ’altra parte costituisce un reato punibile dalle
vigenti leggi, essendo l’acetato di piombo un energico
veleno.
   Un mezzo molto semplice ed efficace di chiarificazione
consiste nell’uso della pasta di carta da filtro strappolata,
che si può applicare in qualunque caso, ma richiede talora
apparecchi speciali. La pasta viene aggiunta al liquido da
 chiarificarsi, e dopo che essa è gonfiata, si scuote energica­
mente il recipiente e si filtra, a preferenza per tela, in modo
però da evitare perdite per l’evaporazione. La medesima
pasta può essere nuovamente utilizzata, ben inteso però
per la chiarificazione del medesimo liquore.
   Specialmente per chiarificare liquori inalbati per la pre
