solo effettuarla in quei liquori che non richiedono poi una
chiarificazione con mezzi artificiali. Con liquori torbidi
non si ha ancora un giudizio del loro coloro, per cui è inu­
tile colorirli, oppure si colorano quando il liquore sia stato
chiarificato.
                 C liia r ific a z io n e .
   Una dello condizioni capitali alle quali deve soddisfare
un liquore è quella della perfetta limpidezza, qualità che
del resto è giustamente ricercata in pressoché tutte le
bevande, siano esse o no alcooliche.
   È un fatto indiscutibile che un liquore potrebbe essere
un nettare, ma non sarebbe punto apprezzato se torbido;
e quando pure si rendesse giustizia alle sue buone qualità,
si finirebbe però sempre col deplorare il suo difetto di
trasparenza.
    D’altronde tale diffidenza non manca di trovare ima
buona giustificazione nel fatto, che nella maggior parte
dei casi le sostanze che intorbidano il liquore sono dovuto
ad imperfetta, poco accurata lavorazione, e soventi ne al­
terano realmente il sapore.
    Ogni chiarificazione fatta con una sostanza che non si
possa poi eliminare dal liquore, è dannosa alla qualità del
ìiquoro stesso. La chiarificazione artificiale è mia manipo­
lazione che il fabbricante di liquori deve, per quanto ò pos­
sibile, ovitaro. Gli intorbidamenti che si formano nel corso
della preparazione dei liquori, svaniscono generalmente in
brovo tempo senza bisogno di ricorrere a mezzi artificiali.
    I forti intorbidamenti si producono in seguito all’uso
incauto degli olii essenziali e in tal caso non sempre si può
far a meno di usare mezzi artificiali di chiarificazione, o
per lo meno non è sempre possibile attenderò che la chia­
 rificazione si compia da sola.
    il chiarificante miglioro ed anche il più usato è l'allume,
 un sale doppio, che è solfato d’allumina e di potassio. Il sol­
 fato d’allumina è la parte attiva dell’allume. Esso ha la pro­
 prietà di combinarsi con sostanze vegetali disciolte c preci­
 pitarle dalla soluzione.
    Non si potrebbe perciò adoperare l’allume per chiarificare
 liquori colorati o contenenti sostanze estrattive vegetali.
