   Un procedimento più efficace e semplice, quantunque
richiegga l’impiego di apparecchi speciali, è stato proposto
da Vìllon e consiste nel lasciare il liquore a contatto di os­
sigeno sotto pressione, a temperatura variabile a seconda
del risultato che si vuole -conseguire.
   L’apparecchio necessario consta di un recipiente di rame
sufficientemente resistente e munito di manometro, nel
(piale si versa il liquore da trattarsi: mediante tubo a re­
golatore, annesso ad un cilindro di ossigeno compresso, si
introduce questo gas sino a che il manometro indichi 2 at­
mosfere di pressione. Quindi si espone il recipiente, in tali
condizioni, ad un graduale riscaldamento, finche il mano­
metro segni 5-6 atmosfere, ed allora si sospende l'azione
del calore e si lascia a sè il tutto per 24 ore, dopo di che
si lascia sfuggire il gas compresso e poi si leva il liquore.
Riesco opportuno ripetere questo trattamento sempli­
cissimo per due o tre giorni consecutivi, per riuscire a ri­
sultato più completo (1).
    I liquori, le acqueviti, i vini cosi trattati assumono sa­
pore più delicato e non si intorbidano.
    È stata puro proposta l'azione dell’elettricità associata
 a (pialla dell’ossigeno, o meglio ancora, secondo Sauer,
 dell’acqua ossigenata purissima.
    Un altro procedimento consisto nello esporre il liquido
 alcoolico entro recipienti di legno, a preferenza di quercia,
 all’azione d ’un’atmosfera calda, parzialmente o del tutto
 satura d’umidità. In luogo d ’un’atmosfera calda e umida,
 si può utilizzare qualsiasi altro calore umido adatto. In
 pratica i recipienti di legno, contenenti il liquido alcoolico,
 si collocano l’uno sull’altro in cantine impermeabili al
 vaporo o in altre camere adatte, per modo che il calore
 umido circondi ogni recipiente o vi circoli attorno. Il ne­
 cessario calore e l'umidità si producono mediante uno o
 pili getti di vapore oppure mediante un nebulizzatore con
 acqua calda. Si può pure immergere i recipienti in acqua
 calila. Il tempo pel quale ì recipienti devono restare sotto
 trattamento, oscilla, come pure il grado di calore e d’umi­

   li) Per maggiori dettagli si consultino i manuali: Il Cognac
e la sua fabbricazione di A. Dal Piaz o G. Prato (Milano,
Hoepli).
