 senza di olii essenziali, è raccomandata una miscela a
 base di carta, così costituita: Carta da filtro raspata p. 1,
 Amianto stacciato 1, Caolino polv. 10: se ne aggiunge un
 po’ al liquido, si scuoto e si filtra.
    Un’altra sostanza che è stata raccomandata per la chia­
rificazione dei liquori è la così detta Sabbia Silicea (Kiesel-
guhr), la quale però, prima dell’uso, deve essere accurata­
 mente lavata a più riprese con acqua distillata, filtrata,
seccata ò poi arroventata in recipiente di ferro. So ne im ­
piegano 1-2 cucchiaiate per ogni litro di liquore, scuo­
tendolo con questa e poi filtrando la miscela torbida.
   Oltre a questi è stato proposto l’uso del latto corno
chiarificante; e così anche la utilizzazione di residui di
droghe resinose (mirra, aloe, china, ecc.) impiegate per la
preparazione di tinture: ben inteso però che tali residui
non possono venire adibiti che per quei liquori, nella com ­
posizione dei quali sono compresi i principi aromatici
amari contenuti nelle droghe esaurite, in modo che il loro
sapore non venga modificato.
   La chiarificazione dei liquori avviene molto più rapida­
mente nei locali tiepidi che non in quelli freddi.
   A proposito della chiarificazione dei liquori osserveremo
come quando si possa disporre di tempo e di recipienti
molto alti, sia preferibile attendere che il liquore sia chia­
rificato naturalmente, ed estrarlo poi per decantazione.

                 Invecchiamento.
   È ben noto come i liquori acquistino in delicatezza e
profumo coll’età. — Si può fino ad un certo punto supplire
all’azione del tempo coll’artificio, il quale consisto nollo scal­
dare il liquore a bagno-maria fino ad un grado di tempe­
ratura di poco inferiore a quello della distillazione, riti­
rando poi subito dal fuoco e lasciando raffreddare. L ’azione
del calore determina anche in questo caso, come già si è
detto per la soluzione dello zucchero, una pili completa
omogeneità, un’amalgama perfetta degli elementi che costi­
tuiscono il liquore.
   Questa operazione deve essere praticata prima della co- •
lorazione, poiché in caso diverso la vivacità del colore ne
risentirebbe alterazione.
