    È bene che il liquido non coli nel mezzo del recipiente
 dove lo si raccoglie, causando proiezioni e disperdimenti,
 ma bensì lungo le pareti di esso, mediante una deviazione
 laterale dell’imbuto. I migliori imbuti sono quelli di vetro
 inclinati ad angolo di 60°.
    Quando l’imbuto chiude perfettamente il collo del re­
 cipiente sottostante in modo che l’aria non abbia uscita,
 si produco nel recipiente
 stesso un aumento di                      w
 pressione che torna di
 ostacolo alla filtrazione.
 Per ovviare a ciò si col­
loca un corpo qualsiasi
tra il collo dell'imbuto
e quello della bottiglia
in modo da lasciar pas­
saggio all’aria.
    È ottima pratica quel­
la di coprire l’imbuto
con una lastra di vetro
od anche semplicemente
di latta, per metterlo al
riparo dalle polveri del­
l’aria o per attenuare
l’evaporazione delle so­
stanze volatili. A questo
scopo serve benissimo
una speciale disposiziono              pjg j g
indicata dalla figura 18.
   Il filtro viene posto nell’imbuto T il quale comunica col
recipiente F ; questo è chiuso con un tappo di gomma ela­
stica (o meglio di sughero morbido) a due fori; per uno di
essi passa un tubo r che comunica medianto un tubo di
gomma k con l’altro rt nel coperchio.
    In tal maniera l’aria espulsa dal recipiente F passa al
disopra del liquido nell’imbuto, e non vanno dispersi i va­
pori che essa può contenere, come non vanno disporsi
quelli svolgentisi dal liquido sul filtro.
    I filtri di carta, quando non abbiano subita l'operazione
di cui sopra, non resistono a lungo e conviene rinnovarli.
Si p u ò ,aumentarne la durata facendoli poggiare non, sul­
