l’imbuto, ma su di una tela fissata per quattro capi ad
ima intelaiatura di legno : detta tela dovrà essere ben lisci­
viata e risciacquata prima di adoperarla, per le ragioni già
addotte.
   Quanto si è detto riguardo alla filtrazione su carta, con
imbuti di vetro, si riferisce alle operazioni in piccolo. Quando




                            Fig. 19.

si tratti invece di operare sopra maggiori quantità di li­
quore, si fa uso di grandi filtri in lamiera di rame stagnato,
a forma di cono, muniti di rubinetti all’apice ed alimentati
da un recipiente pure munito di rubinetti regolatori.
   Lo fig. 19 rappresenta un modello di questo genere co­
strutto dalla Casa Egrot di Parigi.
   Consigliamo infine un procedimento facile, semplicissimo
