per una filtrazione continua, quasi automatica, per evitare
il frequente riempimento del filtro mediante ripetuti ver­
samenti, il che in generale determina dispersioni e perdi­
tempo. Si introduce il liquido da filtrarsi in un recipiente
di vetro a collo lungo e della capacità necessaria (un fiasco,
una bottiglia, un pallone, eco.) senza riempirlo però com ­
pletamente: all’orificio del collo si applica un turacciolo di
gomma o di sughero forato, nel foro del quale sia adattata
una cannula di vetro sporgente circa 10 cent. all’ìnfuori
del tappo. Allora si sospende capovolto il recipiente cosi
disposto sopra l’imbuto, in modo che l’estremità della can­
nula pervenga in mezzo alla cavità del filtro, al disotto di
circa 2 cm. dall’orlo di questo. Il liquido allora scolerà
nell’imbuto arrivando fino al livello dell’orifizio della can­
nula, la quale pescando alla superficie del liquido deflusso
nel filtro, per una elementare legge fisica ne impedirà il
traboccamento, mentre gradatamente, abbassandosi il li­
vello per il liquido che passa filtrato, regolarmente nuove
porzioni scenderanno a ripristinare e mantenere il Avello
di affioramento della superficie del liquido nel filtro all’ori­
fìzio della cannula o ciò finché il recipiente contenente il
liquido da filtrarsi si sarà completamente vuotato.
   Per grandi masso di liquori infine si possono adoperare
i filtri cóntinvì ossia a pressione.

                    Colorazione.
   In seguito alle mescolanze, specialmente delle tinture, i
liquori assumono un colore incerto, di non bell’aspetto, che
deve venir modificato medianto materie coloranti. La colo­
razione dei liquori prende per punto di partenza il coloro
del vegetale, che comunica al liquore il sapore predomi­
nante. Quanto più questo colore è manifesto nel liquore,
tanto più riuscita può essere considerata la colorazione. Si
dovrebbe sempre mantenere il suddetto principio ed evitare
qualsiasi colorazione troppo accentuata e non naturale,
anzitutto perchè una tale colorazione si presenta male agli
occhi del conoscitore, e poi perchè le colorazioni forti in­
fluiscono sul sapore dei liquori: naturalmente, le materie
coloranti da impiegarsi debbano essere innocue.
   La colorazione viene praticata a liquore finito. Si può>
