    Alla chiarificazione coll’allume si accompagna una per­
dita di sostanze vegetali da parte del liquore. Ma questo non
6 il solo inconveniente. Solo una piccola parto doH’allu-
mina precipita al fondo in combinazione colle sostanze
vegetali. La maggior parte resta disciolta nel liquore in­
sieme all'altro costituente dell’allume, il solfato di potassio,
il quale lia un sapore amaro-salino sgradevole o danneggia
perciò il sapore del liquore. Non si conosce però finora
un chiarificante migliore per cui è necessario servirsi an­
cora dell’allume. Lo si aggiunge previamente disciolto
in acqua bollente al liquore.
    Generalmente si impiega VaUume usto, il quale ò ritenuto
insaporo, mentre non lo è, poiché coll’arroventamento l’al­
lume perde soltanto l’acqua di cristallizzazione insapora,
mentre rimangono gli altri costituenti. L’unica differenza
consiste in ciò, che si ottiene la medesima azione con circa
metà peso di allume usto.
    Le polveri chiarificanti del commercio sono un miscuglio
di allume con carbonato di potassio. Sciogliendosi questi
costituenti nel liquore, l'acido solforico deU’ollume rea­
gisce sul carbonato di potassio, facendo sviluppare ani­
dride carbonica o producendo cosi effervescenza. Dall’al-
 lumo si forma allumina insolubile, che precipita al fondo
 trascinando seco le impurità del liquore. Avviene così
 una chiarificazione e, so le proporzioni del miscuglio sono
 esatte, il liquore non contrae sapore d’allume, ma incor­
 pora invece mia grande quantità' di solfato di potassio
 che vi rimane disciolto, di modo che il risultato è peggiore
 che non col solo allume.
    I liquori fini filtrano, anche se fortemente addolciti, fa­
 cilmente per carta da filtro. Questo ò l’unico mozzo di
 chiarificazione dal quale nessun danno è da temersi.
    Collatura. — Per dare ai liquori una perfetta traspa­
 renza si ricorre alla collatura con albumina (bianchi di
 uova), colla di pesce o gelatina di qualità finissima.
       l.° Per fare'la collatura coi bianchi d’uova se ne pren­
 deranno 3 per un ettolitro di liquore, si sbatteranno con
 un litro di acqua e si aggiungeranno poi al liquore stesso di­
  battendo fortemente; poi si lascerà in riposo por 24-4K ore.
  Questo procedimento è adatto per liquori nei quali l’in­
  torbidamento sia dovuto a particelle estremamente diviso
