cherà il volume m. c. 4,082 corrispondente ad Ettolitri
40,82 (poiché ogni metro cubo contiene 10 Ettolitri).
      2.      ° Il volume di una vasca rettangolare, cioè di un
parallelopipedo rettangolo, è uguale al prodotto delle sue
tre dimensioni interne: lunghezza, larghezza, altezza.
      3.      ° Il volume di una caldaia cilindrica (cilindro retto)
è uguale al prodotto della sua baso per la sua altezza, ossia
uguale alla superficie della base circolare (che si determina
moltiplicando il quadrato del raggio per il rapporto c o ­
stante 3,1415) moltiplicata per l’altezza del cilindro stesso.
   Esempio. — Essendo il diametro di m. 2,20, l’altezza di
m. 4,30, il raggio sarà 2,20:2 = 1,10; che moltiplicato per
se stesso = 1,21. Quindi 1,21X3,1415 = 3,8012, super­
ficie della base. Moltiplicando questo prodotto per 4,30
(altezza) si avrà m. c. 16,345 che corrisponde a Ettolitri
163,45.
      4.      ° Per valutare la capacità di una botte circolare
si fa il quadrato del raggio maggiore (moltiplicare per se
stessa la metà del diametro), il quadrato del raggio minore
(id), il prodotto del maggiore per il minore; si fa la somma
di questi tre valori e la si moltiplica per l’altezza o lun­
ghezza e per il numero 1,0472.



   Non riuscirà inopportuno anche un breve cenno intorno
alla valutazione delle tare dei recipienti contenenti liquidi,
sui quali non sia indicata la tara, e che perciò si devono
verificare a lordo. Riferiremo a tale scopo alcune norme de­
sunte dalle tariffe dei principali comuni per il dazio con­
sumo.
   Per le botti, barili e mastelli si calcolerà la tara del 10%
sul peso lordo, se cerchiati in tutto legno; del 15% se in
tutto ferro.
   Per le damigiane inliscate il 18% ; per le bottiglie di
grosso vetro, vestite o no, il 30% ; per le bocce, amole,
vasi di vetro semplice il 10%, inliscate il 12%, fasciati
con paglia, erba il 25%.
   Per gli spiriti, acquavite e liquori vanno applicate le
tare proporzionali di cui alla tabella seguente (R. De­
creto 29 agosto 1889, n. 6359):
