                   PREPARAZIONI
 COLLE QUALI SI COMPONGONO I LIQUORI


             A.eque a r o m a tic h e .
                     PER   D IS T IL L A Z IO N E .

   Si comprendono sotto questa denominazione tutti i pro­
dotti aromatici nei quali il veicolo che serve come solvente
è l’acqua semplice.
   Le acque aromatiche distillate contengono una certa
quantità d’olio volatile, che esse hanno trascinato dalla
sostanza con la quale furono posto a contatto. In alcun i
casi però il loro profumo è dovuto ad altre sostanze; in­
fatti alcune piante molto odorose non contengono olii es­
senziali (reseda, tuberosa, gelsomino, mughetto, eco.); que­
sti olii non sono dunque la sola causa del profumo nei ve­
getali, come già si è notato.
   Nella composiziono dei liquori lo acque aromatiche sono
molto utili poiché conferiscono al prodotto mi profumo
fine, dolicato, che non si potrebbe ottenere con gli alooo-
lati aromatici.
   La preparazione di tali acque richiedo grandi cure o
molta attenzione, poiché assai facilmente si sviluppano
prodotti ompireumatici, che guastano tutto il prodotto
distillato.
   La distillazione delle acquo aromatiche viene effettuata
indistintamente a bagno-maria o mediante corrente di
vaporo.
   Il modo di distillazione, lo stato fresco o secco dei vege­
tali, la quantità e la temperatura dell’acqua influiscono
assai sulla preparazione dello acque distillate e degli olii
essenziali o conseguentemente sulla qualità e quantità
dei prodotti ottenuti.
   Indicheremo alcune norme per la preparazione.
