   I. vegetali destinati alla distillazione devono essere prefe­
riti allo stato fresco, anziché secchi, salvo alcune eccezioni,
e devono essere previamente tagliuzzati, contusi, raspati
a seconda dei casi: la distillazione deve essere preceduta
da macerazione per qualche tempo, specialmente per le
sostanze legnose : e nel lambicco la quantità di acqua deve
ossere tale da poter tenere sommersi i vegetali sino ad
operazione ultimata.
   E,mestieri osservare attentamente che non venga tra­
scinato nel prodotto distillato il liquido contenuto nella
cucurbita del lambicco e che costituisce invece una deco­
zione.
   L ’acqua deve essere scaldata rapidamente all’ebolli­
zione ed una volta questa iniziata, la distillazione non deve
essere interrotta.
   È opportuno raccogliere le acque distillate nel cosi­
detto recipiente fiorentino allo scopo di separarne facil­
mente quelle porzioni di olio essenziale che viene trasci­
nato nella distillazione.
   Dopo conveniente riposo è necessaria la filtrazione dello
acque distillate per separarne le tracce di olio essenziale
tenuto in sospensione, là presenza del quale le renderebbe
torbide o lattescenti ed inoltre acri e sgradevoli.
   È consigliabile in generale, e specialmente per le acque
aromatiche distillate da fiori, l’intervento del sale da cu­
cina, allo scopo di intensificare l’azione dell’acqua verso i
vegetali e di impedire la fermentazione eventuale durante
la preventiva macerazione dei vegetali, ed infine di aumen­
tare la temperatura dell’acqua per facilitare il passaggio
di maggiore proporzione d’olio volatile.
   È conveniente procedere sempre a distillazione di quan­
tità limitata di .prodotto finale.
                            ***
  Senza esporne la numerosa serie — poiché le diverse
acque aromatiche si possono raggruppare a pochi tipi —
indicheremo la preparazione delle più usitate per la fab­
bricazione dei liquori; osserveremo solo che la qualità dei
prodotti ottenuti dipende assai dalla stagione nella quale
vennero raccolti i vegetali: e peroiò spetta al criterio del
fabbricante di modificare le dosi che sono esposte.
