   Il freddo eccessivo produce intorbidamento, che perdura
alcuni giorni: le acque così modificate finiscono col chia­
rificarsi, ma formando un deposito che contiene buona
parte dell’aroma.
   Si rendono facilmente limpide le acque aromatiche diven­
tate torbide aggiungendo per ogni litro d ’acqua avariata
2 grammi di borace e altrettanto di allume di rocca. Si
forma un precipitato fioccoso. Tale procedimento lascia
però in certi casi xm cattivo sapore all’acqua, per cui è pre­
feribile di ricorrere a ripetuto filtrazioni accurate.
                 M ed ian te   o lii e ss e n zia l i .
    Como alcuni liquori vengono preparati per soluzione degli
 olii essenziali contenuti nelle piante aromatiche anziché
per distillazione dirotta di queste, così è praticata e am­
 messa la preparazione di alcune acque aromatiche me­
diante aggiunta e scuotimento di qualche goccia di olio
essenziale in acqua, anziché per distillazione di questa a
contatto del vegetale. Aggiungeremo anzi che alcuni
dei più recenti codici' farmaceutici esteri hanno sanzionato
tale pratica iscrivendo come ufficiali i relativi procedimenti :
accenneremo fra le acque aromatiche ottenute mediante
diluzione dei rispettivi olii essenziali quelle di rosa, di me­
lissa, di finocchio, di menta, occ. Osserviamo però, che ge­
neralmente essendo richiesto l’intervento di una sostanza
inerte per diffondere meglio l’essenza nell’acqua — quali
la magnesia, il fosfato di calce, il caolino, eco. — si rende
inevitabile la filtrazione del prodotto' ottenuto: il qualo
però, so non presenta quella soavità e delicatezza di aroma
che ò caratteristica delle, acque preparate per distillazione,
offre il vantaggio di riuscire di più duratura conservazione.
    Un metodo semplicissimo per prepararlo mediante gli
olii essenziali consiste nell’imbevere delle striscioline di
carta da filtro bianca e soffice, oppure un batuffolo di co­
tono idrofilo con la quantità di olio essenziale prescritta o
di scuotere questi nel volume di acqua da aromatizzare,
dopodiché si filtra. Per le acque di anice, di cannella, si im­
piegano gocce 12 per ogni litro di acqua; per quelle di
finocchio, melissa, menta, gocce 20, per quelle di neroli,
di rose, gocce 5.
   Accenneremo ad un procedimento molto pratico e sem­
plice, indicato dalla Pharmaeopea Helvetica, per distili-
