guere le acque aromatiche distillate da quelle ottenute me­
diante olii essenziali : si scuotono in tubetto di saggio cc. 10
dell’acqua in esame con cc. 3 di olio di mandorle : si lascia
in riposo la miscela e cosi si separano i due strati: quello
acquoso conserverà ancora l’aroma caratteristico, se
l’acqua era stata preparata per distillazione ; se invece essa
era artificiale, mediante olii eterei, allora lo strato acquoso
avrà completamente perduto ogni aroma.
      N.B. — Il liquorista qualora non credesse conveniente
o non disponesse di suppellettile sufficientemente capace
per la preparazione delle acque aromatiche, avrà tutto
l’interesse di procurarsi queste preparazioni dai produttori
specialisti, purché di prim’ordine.

  S p ir iti a r o m a tiz z a ti alooolati.
   Gli spiriti aromatizzali, i quali corrispondono agli al-
coolati che si usano in farmacia, sono costituiti da alcool il
quale si è appropriato, mediante la distillazione, i principii
essenziali od aromatici di ima o diverse sostanze vegetali.
   Si ottengono gli alooolati distillando l’alcool colle so­
stanze aromatiche, e sono semplici o composti secondo che
furono preparati con una sola o con diverse sostanze riunite.
   La distillazione si può effettuare in alambicchi scaldati
a bagno-maria oppure in alambicchi a vaporo.
  La fig. 8 rappresenta un alambicco a bagno-maria: na­
turalmente l’alambicco a vapore si usa soltanto nelle
grandi fabbriche ove si dispone di mi generatore di vapore
(V. fig. 9).
  Può servire anche un alambicco a fuoco nudo (V. fi­
gure 2, 3), ma occorre in questo caso una grande pratica
nel condurre l’operazione, sorveglianza continua, e con
tutto ciò non si ottengono in generale i buoni risultati che,
oon minor cura, si possono conseguire coU’alambicco rego­
lato a bagno-maria.
  Lo sostanze aromatiche vengono introdotto nella cucur­
bita dell’alambicco, dopo averlo sminuzzate, pestate, tri­
tate o polverizzate secondo i casi. Si lasciano macerare
nell’alcool per 24 ore o per vari giorni secondo la loro na­
tura, poi si diluisce con una quantità di acqua, che sia circa
la metà di quella dell’alcool impiegato e si procede alla

    Il liquorista , — 14,
