      6) Le essenze di fiori d’arancio e di rosa distillano
con difficoltà e lentamente.
      7) Il profumo della vaniglia non passa intero, però
si vince questa difficoltà associandola all’aloè od al balsamo
peruviano.
      8) L’aroma dell’aloè, del balsamo del Perù, del giglio,
facilitano in generale il passaggio degli aromi.
      9) La reseda, il calamo, ecc. comunicano allo acque-
viti il profumo del cognac.
      10) La mirra contiene un’essenza particolare che si­
mula l’invecchiamento dei liquori.


                         T in tu re.
   Lo tinture sono spiriti aromatizzati, che si distinguono
dagli alcoolati per il modo di preparazione. Montre per
gli alcoolati si fanno macerare le sostanze aromatiche nel­
l’alcool e poi si distilla, per le tinture invece non si fa che
una lunga macerazione, oppure, con maggior profitto, si
ricorre alla lisciviazione a spostamento; in corti casi ò pre­
feribile la digestione.
   Il risultato è sempre una soluzione alcoolica di principi i
aromatici, ma variando il modo di ottenerla il prodotto
non è punto lo stesso. Infatti con la distillazione si otten­
gono soltanto quelle sostanze aromatiche che sono vola­
tili nei limiti di temperatura prodotti ; vale a dire si è otte­
nuta una soluzione di olii essenziali non solo, ma anche
di altre sostanze aromatiche o meno, di principii amari, al-
caloidei, resinosi, coloranti, ecc.
   Le tinture sono poco usate come tali in commercio;
ordinariamente vengono preparate direttamente dal fab­
bricante di liquori e generalmente vengono denominate,
con espressione .impropria, infusioni.
   Le tinture si distinguono in T. semplici o T. composte a
seconda che esse sono state preparate da una sola o da di­
verse sostanze: sono denominate Alcoolaturi lo tinture
preparate da vegetali freschi.
   Si possono inoltre considerare come tinture anche le so­
luzioni molto diluite degli olii essenziali nell’alcool, mentre
quelle concentrate vengono denominate essenze, estratti,
