distillazione. L’ operazione sarà finita quando sia stato di­
stillato tutto l’alcool impiegato.
   In alcuni casi e per certe sostanze si pratica la distilla-
zione in modo che i vapori dell’alcool investano la droga
senza che questa sia a contatto del liquido nell’alambicco :
a talo scopo la si sospende, ravvolta in un sacchetto di tela,
nel capitello dell’alambicco e poi si procede alla distillazione.
   Al prodotto di questa prima distillazione si aggiunge
tant'acqua quanta se ne adoperò precedentemente e poi si
procede alla rettificazione.
   I residui liquidi {flemme) delle due operazioni si conser­
vano a parte, e per alcune sostanze si possono poi utilizzare
impiegandole in successive distillazioni, invece dell’acqua
somplice, con sostanza nuova in ulteriori operazioni.
    Valga un esempio come regola generale: A litri 100 di
 alcool a 85° nel quale siano state fatte macerare sostanzo
 aromatiche si aggiungono litri 50 di acqua e si raccolgono
 mediante distillazione litri 100. Successivamente si mesco­
 lano con questo prodotto litri 50 di acqua distillata, e si
 distilla nuovamente (rettificazione) per raccogliere litri 96
 o 97 di spirito aromatizzato rettificato.
    Per gli spiriti aromatizzati non ò stato adottato, come
 per gli alcoolati delle farmacie e dei profumieri, un titolo
 uniforme, e perciò sarebbe opportuno designare ogni pro­
 dotto coll’indicazione del titolo rispettivo.
    Le proporzioni generalmente usate per la preparazione
  degli alooolati sono le seguenti:
               Sostanze aromatiche . . kg. 1
               Alcool 86°........................ lit. 5
    Si aggiungono alla macerazione lit. 2,5 d’acqua. 11 pro­
 dotto della distillazione (5 lit. come si è detto sopra) si me­
 scola con lit. 2,5 d’acqua e si rettifica in modo da ottenere
 lit. 5 di prodotto.
     Gli alcoolati sono tutti incolori e aromatici ; il loro aroma
 aumenta col tempo e per raffreddamento.

                            Semplici.
   Indichiamo nel seguente prospetto la preparazione dei
 principali alcoolati semplici, che trovano applicazione
 nella fabbricazione dei liquori. L’alcool da impiegarsi deve
