sibbeno uno degli ingredienti che, mescolati con alcool,
acqua o zucchero nelle proporzioni che a suo luogo saranno
indicato, comporranno poi il prodotto definitivo, il liquore.
   Questi olii essenziali composti si possono impiegare di­
rottamente per la preparazione del liquore; oppure, diluiti
con alcool e mescolati ad altre sostanze (tinture), costi­
tuiscono le cosidette essenze od estratti per liquori (V. ca­
pitolo speciale nella Parte III).
   Oggidì se ne trovano in commercio di composizioni as­
sai svariate; infatti la preparazione di questi olii essen­
ziali composti è semplicissima e non richiede nè apparec­
chi nè manipolazioni speciali: solo è da raccomandarsi la
più scrupolosa esattezza nella pesatura o misurazione delle
singolo essenze, in un recipiente preferibilmente di vetro,
e la più meticolosa pulizia di questo.
   Dopo effettuato il miscuglio si deve agitare fortemente;
se diviene torbido, si lascia chiarificare e si filtra. Bi­
sogno servirsi di un grande imbuto di vetro e di un filtro
di carta bianca. La filtrazione si ripete fino a porfetta
chiarificazione (v. fig. 15).
   In generale poi conviene preparare già convenientemente
diluito queste essenze od olii essenziali composti in alcool
forte, in ragione di circa p. 50 di essenza per ogni 1000 di
alcool, tenendole così pronto per la definitiva mescolanza
cogli altri ingredienti por la composizione del liquore. Come
già abbiamo accennato, la presenza dell’alcool vale a ren­
dere la miscela più intima e i liquori preparati con tali
soluzioni alcooliche riescono di sapore più pronunciato
o prontamente consumabili.
   Osservazione. — Siccome nelle seguenti ricetto si tratta
(piasi sempre di miscele di olii ssenziali, per semplicità
non ripeteremo ogni volta tale indicazione, intendendo —
ad.osempio —- con la parola anice di aver indicato l’olio
essenziale di anice. Lo quantità sono sempre espresso in
grammi.
   Poiché la densità degli olii essenziali che vengono lar­
gamente impiegati nella fabbricazione dei liquori oscilla
fra limiti abbastanza ristretti, riesce anche più agevole di
ricorroro alla misurazione del volume mediante cilindri di
vetro graduati, invece che alla pesatura, specialmente
quando lo proporzioni dogli ingredienti sono tenui. S’intende
