rocchi o cognizioni speciali (I), daremo ora qualche ricetta
por la preparazione delle miscele di questi olii essenziali
come materie prime, o essenze composte, le quali in molti
casi sono la base — e specialmente vengono largamente
impiegate per la fabbricazione a freddo —■dei liquori.
   Nel capitolo poi dedicato agli Estratti per liquori, indi­
cheremo la composizione di alcuni di questi prodotti che
sono ottenuti da miscela di olii essenziali semplici o com­
posti (od ossenze) ed anche di questi con tinture.
   Nella parte speciale infine dedicheremo un capitolo par­
ticolare con uno svariato ricettario alla preparazione dei
liquori mediante gli olii essenziali o le essenze.
                              *
                             * *
   Olii essenziali concentrati, solubili senza intor­
bidamento in alcool al 3 0 % . — Lo acquaviti preparate
mediante olii eterei, sono generalmente poco limpide o lat­
tescenti o devono essere sottoposte ad una chiarificazione
elio richiede molto tempo.
   Negli ultimi anni sono entrati in commercio gli olii es­
senziali extraforti, solubili in alcool al 30% , i quali sono
affatto privi di sostanze intorbidanti, in modo che i liquori
con essi fabbricati risultano limpidi apjiena preparati, e per
conseguenza sono subito utilizzabili.
    La preparazione degli olii eterei concentrati si effettua
nel seguente modo:
    Se per os., si vuole preparare essenza concentrata di co­
rnino si mescolano kg. 20 d’olio essenziale di cornino con
25 litri d'alcool a 90% , si introduce il miscuglio in un alam­
bicco, si aggiungono 25-30 litri d’acqua, si mescola bene,
si chiude l’apparecchio e si distilla lentamente mediante
vaporo indiretto, raccogliendo il prodotto distillato entro
una damigiana della capacità di circa 15 litri.
   Quando questa è riempita per 3 quarti, la si ritira sur­
rogandola con altra della medesima capacità.
   Nella prima damigiana si formano due strati, dei quali
il superiore contiene la sostanza intorbidante, che si può se­
parare mediante imbuto fiorentino. Lo strato inferiore coli­

  li)     Per estesi ragguagli segnaliamo il Marmale del profu­
miere, ili A Rossi — U. Hoepli.
