sta di alcool saturo di sostanza intorbidante. Versando
ancora quest’alcool saturato, dopo aver levata la sostanza
intorbidante separatasi, nella stessa damigiana e riempiendo
questa di acqua, la sostanza intorbidante ancora in esso
contenuta si separa. Questa sostanza che si è depositata
viene ora liberata dall’alcool acquoso o questo portato
nel distillatore.
   Durante questo tempo si sarà riempita di distillato anche
la seconda damigiana.
   Col contenuto di questa si procede allora precisamento
come per quello della prima, mentre si pone sotto l’appa­
recchio una terza damigiana per procedere poi come colle
antecedenti. Complessivamente occorrono circa 8 damigiane
per levare la sostanza intorbidante.
   Un indizio sicuro che si è arrivati alla fine del tratta­
mento è dato quando l’alcool distilla limpido.
   Per constatarlo, si riempie con quest’alcool un cilindro
di vetro e lo si ossorva per trasparenza. So il liquido ap­
paro ancora torbido si continua a distillare.
   So il liquido distillato continua ad essere torbido, si prova
so aggiungendovi alcool a 90%, esso resta ancora tor­
bido o se diviene limpido. In quest’ultimo caso, si applica
all’apparecchio una bottiglia fiorentina e vi si fa passare
sopra del vapore indiretto in modo piuttosto forte, onde
raggiunga l’essenza concentrata non intorbidante.
   Quando tutto l’olio essenziale è distillato dall'apparec­
chio si introducono nella caldaia altri 3(1 litri d'alcool de­
bole e se ne distillano cautamente circa 25 litri allo scopo
di ottenerlo pivi elevato.
   Quest’alcool può essere adoperato in una prossima di-
stillazione oppuro venduto come alcoolato di cornino non
intorbidante olii.
   Il ricavo vii oliò essenziale ò di circa 40-55%, promosso
che l’olio essenziale di cornino sia stato assolutamente
puro.
   Nello stesso modo si preparano gli altri olii eterei sem­
plici extraforti uon intorbidanti.
                               *
                              * *
  Come già per lo tinture semplici, per gli uleoolati sem­
plici e per quelli composti, le ricette che ora esporremo
non sono da considerarsi quale una preparazione a sè,
