riducansi in pasta col mezzo di una grattugia, avendo cura
di non toccare nessuna capsula membranosa del centro,
che racchiudono le sementi, le quali sono riceho di mu­
cillaggine : si sottometta la polpa alla pressione o torchio,
o si sprema fortemente, raccogliendo il succo in recipiente
di vetro o di terra, lasciandolo fermentare. Quando è ben
limpido, si filtri per carta, dopo decantazione.

                             Ce d r o .

   Si levano le cortecce e il bianco interno, si scHiaccia il
frutto colle mani ritirando i semi, si dispone la pasta in un
pannolino e a strati con della paglia di legno, primiera­
mente lavata, si spreme e cola il succo attraverso una tela
di lino, lasciandolo in riposo nei vasi di terra o di vetro
per quattro o cinque giorni, fino a tanto elio sia ben de­
purato e che la leggera fermentazione che vi si era stabi­
lita fibbia cessato; si decanta in allora, e si filtra per carta
senza colla.
   I semi di cedro contengono un principio di una grande
amarezza, che si comunica al succo se vi si lasciano sog­
giornare. Nulladimeno, allorché si opera un po’ in grande,
l'estrazione dei semi diviene ben difficilo;- allora è pre­
feribile schiacciare prontamente i cedri o spremerli avanti
che il succo abbia potuto agiro sulle sementi perchè di­
verrebbe difficilissimo a chiarificarsi. Una condizione essen­
ziale per ottenere un buon succo di cedro è dnnque quella
di agire con celerità, e contro il precetto di Baumé, il
quale raccomanda di lasciare i frutti schiacciati por 24 ore
in macerazione avanti di distillarli.
   Si prepara nello stesso modo il succo ili Arance o di
 Mandarini.
                            R ib e s .

   Si spreme colle mani il ribes mondo in uno staccio di
crini, ricevendo il succo in un recipiente di terra; il re­
siduo si spreme fortemente e lo si abbandona in una can­
tina al fresco, per qualche tempo, fino a tanto che in con­
seguenza della fermentazione che si stabilisce, offra
una parte liquida chiara e ben separata dal coagulo gelati­
noso : allora si getta il tutto sopra un filtro di panno, ri-
