gue, calco, gesso, creta, carbone animale, acidi, pcc., è
da abbandonarsi interamente, perchè tali sostanze alterano
le proprietà chimiche e fìsich e dei succhi.
   Ila tutte le quali cose dette fino ad ora risulta che i due
mezzi pili acconci ad ottenere la chiarificazione dei liquidi
consistono nella filtrazione, nel riposo e nelle successive
decantazioni.

          C o n s e r v a z io n e d e i s o c c h i d e p u r a t i .

   I.’er prevenire l’alterazione dei succhi, o privarli del con­
tatto dell’aria, è consigliabile il processo Appert, il quale è
senza alcun inconveniente e dà buon risultato, superiore a
qualunque altro metodo; non comunica niun sapore nè
odore estraneo, e conserva perfettamente i succhi.
   Lo ricorderemo nella sua pratica. Fatta una buona scolta
di turaccioli fini e di buona tessitura e di bottiglie solide,
si riempie ciascuna bottiglia di succo fino all’ origine del
collo; si chiudono esattamente introducendovi forzata-
mente i turaccioli adatti, che si assicurano mediante un
filo di ferro, adattandovelo fermo al collo e incrocicchiato.
   Lo bottiglie così riempite e preparate si inviluppano in
sacco di tela forte : si collocano le une appresso le altre in
ima caldaia a fondo piatto: si introduce della acqua in
questa caldaia in tale quantità che le bottiglie emergano
per il collo soltanto, e si riscalda gradatamente quest’acqua
fino a ridurla all’ebollizione. Dopo qualche bollore si
estingue il fuoco, e si lascia il tutto in riposo fintantoché
l’acqua siasi fatta tiepida.
   Allora si esaminano le bottiglie, si separano quelle che
si fossero per caso rotte, si lutano quelle che hanno resi­
stito, col mezzo di un luto formato di calce e formaggio.
■ Finalmente si pongono in cantina stese sulla sabbia. È
da notarsi come in seguito a queste operazioni i succhi
talora si intorbidano o precipitano qualche tempo dopo
lasciando posatura sul fondo.

                           M ele     cotogne.

  Si ripuliscano dello cotogne raccolte un p o’ avanti la loro
perfetta maturità, con un pannolino di bucato, ma ruvido;
