potarli ricoprire con un disco di lamiera metallica o di
legno.
   Anzi in alcuni grandi stabilimenti si ricorre ad un dispo­
sitivo speciale, che è costituito da un recipiente metallico,
cilindrico, interamente chiuso e munito di un rimescolatore
meccanico, nel quale si introducono mediante distinti tubi
di alimentazione le diverse sostanze o preparazioni (acqua,
alcool, spirito aromatizzato, siroppo) provenienti da rispet­
tivi recipienti collocati in alto, le quali sono destinate alla
composizione del liquore.
   Qualora si abbia da procedere alla colorazione del li­
quore si deve aggiungere la tintura colorante a piccole
porzioni finché siasi ottenuta — mediante ripetute consta­
tazioni — la gradazione desiderata.
   Perchè un liquore possa considerarsi finito e cioè esente
da ogni benché minima asprezza e di buona qualità è
necessario che, dopo fabbricato, abbia ad essere im botti­
gliato o conservato in damigiane e abbandonato in riposo
per qualche tempo, preferibilmente in ambienti non troppo
freddi : sono perciò da evitarsi le cantine. Sarà bene tener
presente che il riposo è favorevole alla buona qualità dei
liquori e che non si potrà giudicare del risultato della
preparazione, mediante la degustazione, se non dopo 2 o 3
giorni dalla mescolanza effettuata: anzi la finezza dello
aroma, la dolcezza e la delicatezza del sapore aumentano
e migliorano sempre più, eolTinvecchiare del liquore. In
un capitolo speciale abbiamo già trattato dei mezzi per
la conservazione e l’invecchiamento artificiale dei liquori.
   Kiguardo ai recipienti per la conservazione dei liquori
sono da preferirsi le botti per grandi quantità ed i vasi
di grès o di maiolica per piccole a quelli di rame stagnato
od alle bottiglie di vetro: oltracciò è da osservarsi come
generalmente i liquori acquistino in finezza e pregio se la
massa liquida intera è contenuta hi recipienti grandi an­
ziché suddividerla in piccoli.
                              *
                             * *
   Gioveranno ora alcune avvertenze riguardanti la dispo­
sizione dei capitoli, e ciò per facilitare la consultazione di
questo volume.
   Non abbiamo creduto di adottare la distinzione in se­
