    L ’aereazione non è consigliabile perchè occasionerebbe
una notevole perdita d ’alcool.
    Quando si adoperano alambicchi nuovi o che da parec­
chi anni non servivano, l’acquavite può prendere \m certo
sapore di rame, i’er evitare il difetto si dovrebbero lavare
ripetutamente' tutte le parti dell'apparecchio con acqua
calda, o, meglio ancora, distillare per qualche ora-acqua
alcoolizzata al 5 % . Per curare l’acquevite, che ha preso
questo difetto di rame, spesso basta lasciarla esposta un p o’
all’aria e agitarla; m a se il sapore è molto intenso l'unico
rimedio efficace è quello di diluirla portandola a 25 gradi
circa e di distillarla nuovamente. Anche con alambicchi
perfettamente ripuliti avviene che le acqueviti giovani
abbiano spesso un sapore particolare, che ricorda il m e­
tallo. È vero che l'invecchiamento fa sparire questo di­
fetto, ma se lo si vuol eliminare prima, si può arieggiare
energicamente l’acquavite, o anche chiarificarla con 1 litro
di latte fresco, non bollito, oppure con gr. IO di gelatina
per ettolitro versandovi prima gr. 8 di tannino.
     I così detti colpi di fuoco, che si producono nella distil­
 lazione delle vinacce, specialmente a fuoco diretto, danno
un sapore di bruciato all'acquavite. Spesso l'arieggiamento
c la chiarificazione bastano per eliminarlo; ma se il sapore
 6 pronunciato, converrà filtrare l’acquavite sopra carbone
 di bragia, oppure versare addirittura il carbone in dose
 di 150 grammi per ettolitro nell’acquavite, sbattere ener­
 gicamente, lasciar riposare, poi travasare.
      (1 sapore di fumo può essere eliminato mediante l'im ­
 piego di gr. 400-500 di olio di olive neutro por ogni etto­
 litro di acquavite.
      X difetti contratti dal recipiente si possono evitare assi­
 curandosi della sanità perfetta del fusto, prima di riporvi
  l'acquavite. U no dei difetti più comuni è quello di muffa,
  elio è anche assai diffìcile da togliere; si può tentare un
  trattamento con gr. 400-500 di carbone di legna dolce
  por ettolitro, seguito, dopo 4-5 giorni, da chiarificazione
   mediante albume d'uovo o gelatina.
       Ciliari ( lo n z io n e .— Lo acqueviti che furono mescolato
   o tagliate, o che ebbero aggiunta di siroppo o di caramello,
   si presentano spesso torbide. Ora il metodo migliore per
   illimpidire rapidamente queste acqueviti è certo la filtra­
