   In generalo nvvortiremo che le proporzioni di alcool o di
zucchero da impiegarsi per i diversi tipi di liquori sono
costanti, mentre sono variabili quelle per l’aroma (aleoo-
lato, acqua distillata o tintura) e per l’acqua: e precisa­
mente por un ettolitro di liquore sono da adottarsi;
                      Ordinario Doppi Scniijini f i n i   Mvprajjini
   Alcool di 85°   . lit.   25    50      28     30-32     32-40
   Zucchoi'o . .   . kg.    12.50 25      25     37-45     50-50

   Nella preparazione dei liquori ordinarli si possouo anche
sostituire gli alcoolati o spiriti aromatizzati colle rispettive
acquo distillate o viceversa: in tale caso però si deve te­
nore conto delle differenze dell’alcool impiegato sia in ecce­
denza sia in difetto, in modo elio i liquori ultimati ab­
biano sempre da contonere il 25 % di alcool di 85°.
   A questo proposito osserveremo che anticamente, quando
i fabbricanti di liquori lavoravano con acque aromatiche,
preparavano comunemente i liquori disciogliendo lo zuc­
chero nell’acqua aromatica o aggiungendo poi a questa la
necessaria quantità, d’alcool.
    Questo procedimento però è poco raccomandabile, per­
chè un liquore cosi proparato, deve essere sempre filtrato,
o la nitrazione di un liquore, specialmento se contiene
molto zucchero, è assai lenta.
    D'altra parto il procedimento mediante lo acquo aroma­
tiche, lo quali contengono nello stesso tempo alcool (poi­
ché la distillazione delle sostanze aromatiche veniva effet­
tuata non con acqua, ma con alcool debole) ha il vantaggio
che i liquori cosi ottenuti non abbisognano di lungo ma­
gazzinaggio, il quale invoce ò necessario sempre per quelli
preparati mediante gli olii essenziali, perchè il sapore del­
l’alcool scompare solo dopo qualche tempo, l’er questo
motivo alcuni fabbricanti seguono ancora il procedimento
antico.
    Noi abbiamo pertanto preferito di raggruppare le ricette
a seconda dei diversi procedimenti di fabbricaziono : e cioè
nel primo capitolo comprendiamo i liquori ottenuti diret­
tamente mediante distillazione o naturali — quali sono il
 (toynac, il Hhum, l’ Arac, il Kirschwasser, ccc. — nonché
 lo miscele ed imitazioni di questi: successivamente abbiamo
dedicato un capitolo alla preparaziono dei liquori artificiali
