                           Acquavite.
     A cquav ite d i v in o . — Cognac (1). — L !acquavite del
 vino è un liquido alcoolico ottenuto per distillazione dol-
 l’alcool prodotto dalla fermentazione del mosto di u va ;
 essa è, in altri termini, il prodotto della distillazione esclu­
 siva del vino.
    Si può quindi distillare acquavite da ogni vino naturale.
 Tuttavia essa deve essere distillata specialmente da vini
 bianchi, l’aroma dei quali è più delicato e pronunciato di
 quello dei vini rossi.
    Anche i vini bianchi molto alcoolici, sani, di buona qua­
 lità possono dare acquaviti eccellenti: m a conviene fare
uso di tale materia prima solamente quando il vino bianco
è venduto a basso prezzo, altrimenti non corrisponderebbe
un prodotto di bontà proporzionata al costo. Il vino rosso
poi, se difettoso, distillato d à acquavite di qualità mediocre.
    Secondo la sua provenienza ed anche secondo il suo sa­
pore il distillato è più fine.
    Per l'azione di un invecchiamento di 5 a 0 anni almeno,
in recipienti di legno rovere, l’acquavite acquista caratteri
tali che la rendono potabile e gradita sì da essere conside­
rata come cognac. La bontà e la finezza dell’acquavite di­
pendono dalla natura del vino adoperato, dalla cura che si
ha nella distillazione, dal legno del recipiente di conser­
vazione e dalla durata dell’invecchiamento che subisce
il liquido prima di essere destinato al consumo.
    L ’acquavite lina o il cognac fino si ottengono solo dai
vini bianchi sani, leggeri e aciduli senza alcun difetto.
    Per ottenere acqueviti molto buone si sottomettono Io
uvo alla pigiatura, si fa fermentare il mosto nei tini coperti
e poi si distilla il vino ottenuto.
   L ’acquavite di vino si prepara generalmente con una
sola distillazione diretta.


  ( 1) Ricordiamo il manualo di questa raccolta giù ultre volto
segnalato: La distillazione delle vinacce, ecc. di ÀI. Da Fonte.
9.a edizione, — Fabbricazione del Cognac c dello spirito di vino
e distillazione delle fecce e delle vinacce, di Dal Fiaz, Milano,
Hoepli, e per i Cognac italiani la monografia II Cognac del
D.r Meloni (1901, Casalmonferrato).
    Il Liquorista. — 20.
