    La bontà del distillato dipende, entro certi limiti, dal
tipo di distillatrice che si impiega e più ancora dal modo di
condurrò la distillazione. Se il vino che si distilla è difet­
toso, è necessario eliminare i primi prodotti di distillazione,
cioè i più volatili, ricchi di aldeidi ed etere acetico, che alte­
rano, quando in eccesso, là finezza dell’acquavite ; occorre
inoltro eliminare gli ultimi prodotti, perchè ricchi di alcool
amilico, butilico, ecc., e di acido acetico, insomma i pro­
dotti di testa e coda come volgarmente si chiamano, rac­
cogliendo a parte il solo prodotto di mezzo o di corpo. In
tal caso si fa uso di apparecchi a lavoro intermittente, siano
essi provvisti di deflemmatori, che permettono di avere di
primo getto un distillato da 55° a 00°, o siano senza ap­
parecchio di concentrazione è con deflemmatori imper­
fetti, nel qual caso occorre eseguire due operazioni:
       1.      s la distillazione del vino, raccogliendo la flèmma a
basso titolo, da 20° a 2 5 °;
       2.      a la rettificazione della flem ma, da cui poi si separano
le teste e le code, per raccogliere il solo distillato di corpo
al titolo di 60, 65 o 70°.
    Trattandosi di vini sani si possono raccogliere in un’unica
massa i primi prodotti o quelli di corpo e separare solo
le code. Tale separazione si ottiene automaticamente con
apparecchio ad azione continua. Influisce sulla quantità
del prodotto anche il modo di regolare il fuoco, il quale
deve essere mantenuto costante ed alimentato con legna
secca.
    L ’acquavite dei vini che non hanno fermentato sopra il
graspo, sono le migliori e le più dolci : a tale pratica si deve
attribuire la superiorità del cognac propriamente detto,
che è prodotta da un vino bianco non fermentato sopra il
graspo.
    Operando con avvedutezza si ricava dal vino un buon
distillato, che oltre l ’alcool contiène le sostanze aromatiche
della materia prima e con l’esclusione quasi totale dei sa­
pori cattivi.
    In complesso abbiamo sulle prime un prodotto incolore
 come l’aoqua, che ha il sapore caldo e bruciante dell’alcool,
 che manca di morbidezza e del particolare gusto del­
 l’acquavite. Per trasformarsi in cognac il distillato deve
 essere invecchiato,
