    C o rre z io n e d e l l ’ a c q iin y ite .— Spesso Io acquoviti pre­
sentano dei sapori strani o spiacevoli, e ciò sia por la cat­
 tiva qualità della materia distillata, sia per il modo di la­
vorazione e sia infine per difetto contratto dai recipienti
    Distillando vini malati, se la malattia colpiva lo parti
volatili del vino, è naturale che il prodotto distillato se ne
risenta. Così i vini spunti o acetiti, se non si disaeidifìcano
prima, e se non si separano nella distillazione i prodotti di
testa e di coda, danno un’acquavite acida e punto pia­
cevole. Se l’acidità è inferiore a gr. 1,5 per litro è inutile
di occuparsene, perchè scomparirà da sè col tempo com­
binandosi coll’alcool ed aumentando la quantità di eteri
che danno il profumo all’acquavite. Se, invece, oltrepassa
questa cifra, bisogna saturarla con una leggera quan­
tità di carbonato di calcio, la cui dose esatta può trovarsi
con saggi comparativi in piccolo. Se l’acquavite rimane un
po’ torbida bisognerà poi filtrarla. Altre volto l’acquavite
ha odoro di zolfo perchè distillata da vinacce appena fer­
mentate o di uve molto solforate. L ’arioggiamento dimi­
nuisce il difetto, ma, per farlo scomparirò del tutto, è
meglio ricorrere al carbone di legna.
    Per ogni ettolitro di acquavite si prendo 1 kg. di braco
da fornaio, la si polverizza finamente por quanto ò possi­
bile e la si aggiunge nel recipiente contenente l’acquavito,
rimestando bene con bastone.
    Dopo due o tre giorni si può togliere l’acquavite, o so il
liquido non ò limpido, lo si tratta con gelatina. Non bisogna
usare carbone di legna perchè contenendo, in generale, dei
catrami solubili nell’alcool, questi comunicherebbero alla
acquavite sapore di fuliggine. L ’acquavite può anche es­
sere filtrata al riparo dall’aria su massa di carbone.
    Questo processo al carbone non è però scevro di incon­
venienti per le acqueviti fini, poiché dai pori del earbono
oltreché dell’acido solfidrico o dei prodotti simili avviene
assorbimento parziale del bouquet proprio dell'acquavite,
o spesso questa acquista un sapore anormale.
   11 trattamento col rame pare quindi più razionalo o più
semplice, poiché basta sospendere fili o lastre di rame nel
recipiente contenente l’acquavite, e questo e quelli si ri­
copriranno di solfuro di rame aderente, elio si potrà to ­
gliere con carta smerigliata, e rinnovare il trattamento
se insufficiente fu il primo.
