per distillazione; un altro a quelli per macerazione e dige­
stione ; un altro a quelli por semplice miscela di ossenzo od
uno a quelli mediante estratti, od alla preparazione spe­
ciale di questi ultimi; oltracciò abbiamo assegnato un ca­
pitolo alla preparazione dei Ratafià di frutta; in un altro
abbiamo raggruppati gli Am ari (Bitter) od in un altro i
Punch e Grog ; ed infine faremo seguirò un capitolo poi
Vini Aromatizzati; poi Vini di frutta, eco.
   Si intende che quando nello ricette esposte sarà indicato
qualche Estratto od altro preparato già riferito noi capitoli
precedenti, la relativa composiziono sarà da richiamarsi
appunto in questi facendone ricerca inodianto l’indico
dettagliato alfabetico che trovasi in line del volume.



       L iq u o ri p e r d istilla zion e.
   Come abbiamo già accennato (pag. 3, 7 o 18), tutte lo so­
stanze zuccherine forniscono mediante la distillaziono li­
quori più o meno spiritosi; l’acquavite, che se ne ottione,
ritiene più o meno il sapore, l’aroma della sostanza elio l’ha
fornita.
   Ha le sostanze che contengono molto succo naturalo
forniscono acquavite più delicate, quolle invoco che sono
aspro ed acerbe Io comunicano simili sapori.
   Cosi pure ricorderemo come la denominazione Ac<iuavitc
sia generica, poiché essa sta ad indicare il prodotto alcoo-
lico che risulta dalla diluizione dell'alcool ordinario con
acqua, in modo da ridurlo al grado o forza in cui por so­
lito viene consumata, mentre i singoli liquidi alcoolici,
che si ottengono dai diversi liquidi zuccherini, sono desi­
gnati con lo denominazioni speciali distinto, a seconda dello
sostanze dalle qualli essi provengono.
   Nella parto I (pag. 8, 7 e 9) abbiamo segnalati quei liquori
elio si possono ottenere come tali dalla distillazione con o
senza rettificazione, e che si possono lasciare al consumo
senza ulteriore lavorazione.
   Sono questi gli alcool dalle canno di zucchero (Rhum),
dal riso (Arrak), dal vino (Cognac), dai cereali (Acquavite
di grano) e da frutti (Kirsch, Slibowitz, Gin, ecc).
   Tutte queste bevande, fatta astrazione da tenui aggiunto
