di sostanze aromatizzanti o coloranti, si impiegano nella
stessa forma in cui sono fornite dall’apparecchio distil­
latore, e secondo la loro età guadagnando in qualità, assu­
mono la indicazione di pu re o genuine.
   Non riesce tuttavia possibile di portare al consumo tutti
questi distillati nella loro forma originale. N el R hum sa­
rebbe, p. e., un ostacolo l’intensità dell’aroma penetrante.
   Nella maggior parte dei casi però l’ostacolo è rappresen­
tato dal prezzo elevato di questi liquori, che li renderebbe
inaccessibili alla grande maggioranza dei consumatori.
   Si è perciò costretti di ridurne il prezzo mediante il taglio
con liquori di minor costo e con sostanze adatte a confe­
rire loro l’aroma.
   Questo procedimento si chiama taglio, se per preparerò
un prodotto di minor prezzo si usa una quantità ancora
abbastanza considerevole del liquore genuino. In alcuni
casi però, anche con questi tagli non si riesce a soddisfare
10 proteso dei consumatori, e il fabbricante è allora costretto
a ricorrere allo imitazioni, che coi distillati veri hanno di
comune soltanto il nome.
   Tali imitazioni, anche se ben preparate, non possono p a­
ragonarsi nè per il sapore, nè per l’aroma, nè per le pro­
prietà ai liquori veri o tagliati.
   Esse sono generalmente delle acqueviti ordinarie, nè
migliori nè peggiori di queste, e poiché sono altrettanto
innocue e d ’altronde indispensabili a quella parte di con­
sumatori, elio vuole sentire nella acquavite pressoché il
sapore dell’alcool senza pagarne il giusto prezzo, non si può
non giustificare in certo qual modo lo imitazioni fintantoché
non le si pongano in commercio come liquori genuini.
   Pel rhum, l’arrak, il cognac, ma specialmento pel rhum,
11 consumo dei tagli è di gran lunga maggiore di quello dei
distillati genuini.
   Alcuni fabbricanti credono che i tagli fabbricati a freddo
si approssimino di molto ai distillati genuini. È questo un
 errore. I distillati veri non si possono preparare con nessun
 mezzo artificiale.
   Tutto il segreto sta nel tagliaro i distillati genuini con
 alcool finissimo; ogni altra aggiunta danneggia la qualità.
 Non potendo soddisfare i consumatori riguardo al prezzo,
 è opportuno attenersi agli aromatici ed a buone tinture.
 Queste sono le aggiunte che riescono meno dannose.
