   In generale le acquaviti si migliorano e si rendono più
dolci e piacevoli aggiungendovi 15 grammi di zucchero
candito per litro oppure 3 centilitri di siroppo di uva, elio
valgono anche a tingere il liquore.
   Quanto all’aroma ed al sapore, essi possono essere m i­
gliorati coll’aggiunta di 2 litri di buon rhurn vecchio per
ogni ettolitro d ’acquavite con aggiunta di zucchero.
   Il prof. Martinotti della R . Stazione enologica di Asti
consiglia questo metodo pratico:
   Volendo invecchiare dell’acquavite di vino, senza ricor­
rere al lungo invecchiamento che si ha nelle botticelle di
roveie, si mettono in macerazione nell’acquavite l’ l % di
trucioli fini di legno di rovere bianco, lasciandoveli per
un mese ed agitando ogni tanto per cambiare lo strato di
liquido ed aiutare cosi la soluzione dei principi eterei con­
tenuti nel legno di rovere. Fatto ciò si filtra il liquido pas­
sandolo in bottiglie di vetro bianco riempite per */3, che
poi si tappano leggermente e si dispongono in un locale
esposto a tutte le variazioni di luce e di temperatura, in­
clinandole in modo che il liquido non tocchi il tappo. Cosi
si ha la massima superficie del liquido esposta all’aria, che,
come si sa, è uno dei coefficienti dell’invecchiamento, di­
pendendo qnesto in gran parte da speciali ossidazioni e
combinazioni favorite dall’ossigeno dell’aria.
   Si avrà cura solo di evitare che i raggi del sole col­
piscano direttamente le bottiglie, perchè allora, la tap­
patura volendosi molto leggera per lasciar ima certa libertà
di entrata all’aria, vi sarebbe troppa evaporazione di alcool
e il beneficio non compenserebbe la perdita di alcool.
   Con le acqueviti ben invecchiate si prepara il cognac.
Generalmente si mescolano fra di loro prodotti di varia età
e finezza in diverse proporzioni per avere cognac d ’un dato
tipo. Spesso si diluisce la massa per abbassarne il titolo al-
coolico sino a portarlo a 4 5 ° e 50°, se destinato a-luoghi
freddi, e si chiarifica con gelatina'; se è un po’ ruvido si
aggiunge un p o’ di siroppo e zucchero fino, ben invecchiato
dall’ I all’ 1 e 5 0 % per dare al liquido un sapore più mor­
bid o: si filtra e si ripone il filtrato di nuovo in botti, che
si lasciano in riposo ancora per qualche mese, per dar
tempo alle masse di fondersi e divenire omogenee.
   Si ha cosi quel liquido color giallo ambra, di odore soave
