noto sotto il nome (li « etere enantico » (etere di fiori di vino).
L ’odore di questo etere rammenta le prugne cotte al forno,
un po’ anche la cannella, non mai però la vaniglia.
   i l saggio delle qualità vione praticato corno pel rlium.
L ’aroma del cognac è tuttavia più mite e resta perciò non
così a lungo riconoscibile come nel rlium.

                    D e l Co g n a c      g e n u in o .

   Si conoscono in commercio sotto questo nome diverse
specie di acquavite, che hanno poi denominazioni speciali
a seconda delle rispettive località di produzione.
      1.       ° Cognac Fine-champagne. — Sono questi i più ap­
prezzati. Si distillano specialmente in Francia (Charente);
il centro della produzione è Segonzac.
      2.       ° Petit-champagne — Il centro di questa regione è
Chateauneuf.
      3.       ° Borderies o premier bois. — I principali centri di
questa qualità sono Cognac, Hiersac, Farnac, Matha, An-
goulème, Barbezieux, Jonzac, Pons, Saintes.
      4.       ° Deuxièm e boia o bon bois. — Si fabbrica a Rouillae
e S. Jean d ’Angély.
      5.       ° Sointonge e la Rochelle. — Queste sono le qualità
inferiori perchè hanno un certo sapore di terra dovuto al­
l'essere ottenuti da viti in terreni umidi e salati, nelle v i­
cinanze del mare.
      6.       ° 11 Franzbranntwein (spirito di vino francese) e
VArmagnac sono qualità superiori di cognac.
   Il distillato del fermento del mosto d ’uva fermentato
porta in Francia il nome di Soutirage.
   In Italia (Veneto, Piemonte, Sicilia) si fabbricano ora
buonissimi tipi di cognac i quali trovano smercio anche
all’estero (Africa, Brasile).



          Cognac    a r t if i c ia l e   - F a ^ o n -C o g n a c .
  Una gran parte del cognac che oggi si trova in com­
mercio viene fabbricato artificialmente con spirito di
vino aromatizzato e tinto: si impiegano a questo scopo lo
così dette Essenze o Estratti di cognac, di cui più avanti
indicheremo alcune miscele, le quali sono di composizione
