0 di sapore gradevole che ricorda la vaniglia; quel liquido
morbido c caldo che riscalda senza bruciare la retrobocca;
quel liquido dorato, tanto in auge nella vicina Francia, che
1 buongustai sogliono centellinare con vera voluttà e che
volentieri pagano a prezzo elevato.
  Acquavite di vinacce o Grappa. — Agli alcool di
vino appartengono Vacquavite di vinacce e l’acquavite di
feccia.
   Esse vengono fabbricate dai residui della vinificazione.
Le vinacce sono le bucce e gli acini spremuti nell’am m o­
statura delle uve bianche.
   Feccia si chiama il sedimento del vino dopo la fermen­
tazione; consta per la massima parte di cellule di fermenti.
L ’alcool che se ne distilla difficilmente troverebbe amatori
oltre la regione di produzione.
   Nei vini rossi le bucce, che contengono le materie co­
loranti, o gli acini, contenenti il tannino, restano nel mosto
in fermentazione. Lo vinacce si fanno fermentare con acqua
o zucchero, poi si distillano. Generalmente vengono pro­
dotto queste acqueviti nel periodo invernale dopo finiti i
lavori per la vinificazione. Fino allora si conservano le vi­
nacce sotto un po’ di spirito. L ’aroma ha somiglianza con
quello del cognac, senza però possederne la finezza.
   Se si applicasse maggior cura nella loro produzione, le
acqueviti di vinacce potrebbero benissimo venir usate
per tagliare il cognac.
    L ’acquavite di vinacce o grappa è il prodotto della di-
stillazione esclusiva delle vinacce di uva fresca con o senza
acqua.
    Si impiegano all’uopo le vinacce dopo sottoposte alla
torchiatura, lasciandole esposte all’aria il minor tempo
possibile allo scopo di evitare sia disperdimento dell’alcool
contenuto, sia il pericolo dell’acetifìcazione.
    Si riempie la caldaia dell’alambicco con vinaccia sgra­
nata, vi si versa sopra acqua perchè questa non abbruci
sul fondo della caldaia — il che produrrebbe odore empi­
 reumatico sgradevole -— e si procede alla distillazione. Que­
 sta può meglio effettuarsi in alambicco riscaldato a bagno
 maria od a vapore, m a riesce più lenta.
    Si può anche stemperare la vinaccia in un tino con acqua
 tiepida per provocare nuova fermentazione, dalla quale
