si produce un vinello; quindi si sottomette nuovamente la
vinaccia al torchio e si procede alia distillazione. L 'acqu a­
vite che se ne ottiene riesce piii debole, m a non possiede,
o solo in tenuissima misura, sapore sgradevole come quella
ottenuta mediante i procedimenti sopra indicati.
   Saggio (Ielle acqueviti. — Gli elementi più importanti
per la finezza di un’acquavite, sono dati dalla propor­
zione di eteri e di alcool superiori.
   Per conoscere le varie proporzioni di tali costituenti di
m ia acquavite, occorrono delle analisi molto delicate che
qui non è il caso di esporre : ci limitiamo solo ad accennare
qualche saggio semplice e alla portata di tutti per avere
un criterio sulla purezza maggiore o minore delle acqueviti.
   P er le aldeidi : Si mescolano volumi uguali dell’alcool da
saggiare e di una soluzione di potassa caustica al 2 0 % , o
si scaldano lentamente in un tubo sino quasi all’ebollizione.
U n alcool puro non si colora affatto, mentre quelli ricchi
di aldeidi si colorano dal giallo al bruno rossastro secondo
la quantità di aldeidi.
   P er gli alcool su p erio ri: Si mescolano, in un tubo da
saggio c. c. 10 dell'alcool e IO c. c. di acido solforico con­
centrato e puro, o si scalda agitando sino quasi all’ebolli­
zione. Se l’atsool in esame è impuro, il liquido imbrunisce.
   È da notarsi però che in questa reazione le aldeidi danno
una colorazione molto più intensa degli alcool superiori.



            eognac propriamente detto.
   Il cognac riceve il suo nome dalla regione Cognac della
Francia meridionale. Ivi si producono le migliori qualità.
   È questione da tempo vivacemente discussa e dibattuta
se la denominazione di cognac possa estendersi a tutti i
liquori naturali che si ottengono per distillazione dal vino,
ammettendo un significato largo e generico a questo appel­
lativo, col quale verrebbero designate invece le acqueviti
di vino in generale, da qualunque vino esse provengano.
Non staremo certamente a riferire le ragioni sostenute in
prò e contro tale questione, alcune delle quali rivestono un
carattere molto delicato per la protezione di un prodotto
francese di fama mondiale; innumerevoli si contano in
