    Anzitutto si ha una diminuzione di volume del liquido,
por cui dopo un certo numero di anni, i recipienti presen­
tano un vuoto. Anche il titolo del liquido alcoolico dim i­
nuisce. In seguito, da incolore, il liquido diviene di color
giallo paglierino, nidi giallo ambra; poscia giallo carico.
11 sapore perde il bruciante ed acquista dapprima un leg­
gero gusto di vaniglia e di tannino ed una maggiore deli­
catezza. Prolungando molto l’invecchiamento nello Stesso
recipiente, il sapore diviene ruvido per eccesso di sostanza
tannica.
   Queste trasformazioni nel sapore sono dovute alla disso­
luzione delle materie solubili del legno del fusto e cioè:
tannino, quercitrina, acido gallico, aerina : ma sono le due
prime sostanze unite alla vaniglia quelle che contribuiscono
a darò al distillato colore e sapore speciali.
   Per non avere un’acquavite astringente e ruvida, è ne­
cessario usare fusti di legno povero di sostanza tannica,
quali sono : roveri di Stettino, Lubecaa, Rion ovvero di A m e­
rica. Eccellente è il legno di Berry, della Charente, del Si-
morint, ecc. Anche il rovere di Slavonia dà buoni risultati,
se le botti vengono ben depurate con acquavite fina, prima
di riempirle. Si può anche, dopo qualche anno di conser­
vazione, travasare l’acquavite in altri recipienti usati e
privi quindi di sostanzo estrattive.
   La seconda categoria di fenomeni è rappresentata dalle
reazioni chimiche, di cui agente principale è l’ ossigeno
dell’aria, che, penetrando per i pori del legno, man mano
che ha luogo l’evaporazione, si scioglie nel liquido sul quale
agisce in vario modo.
   D all’insieme di questi fenomeni che si esplicano durante
l’invecchiamento, l’acquavite acquista lentamente corpo,
colore, sapore e profumi speciali.
   Per invecchiare le acqueviti, che appena ricavate dalle
vinacce hanno sapore aspro, mordente, si usa in Francia
di versare per ogni litro d ’acquavite nuova da cinque a sei
gocce di ammoniaca, agitando fortemente per un certo
tempo. In pochi giorni, venendo neutralizzato l’acido ace­
tico, l’acquavite perde la sua asprezza e sembra buona
come quella che ha diversi anni di conservazione. Quest’ad­
dizione non è affatto nociva alla salute, se si ha cura di
separare la parte limpida dal piccolo deposito che si forma
