zione sopra un mollettone di lana, entro al (pialo si spap­
pola un po’ di carta da filtro, oppure di pasta di cellulosa,
quella stessa ohe serve pei filtri Frick. Si passa o si ripassa
parecchie volte l’acquavite, fino a che si ottenga limpida,
e dopo l'apparecchio può considerarsi in marcia continua.
Possibilmente è bene di chiudere questa sjiecie di calza
filtrante in un recipiente come quelli che si usano per filtro
olandese, affinchè l’acquavite prenda aria il meno possibile.
   Si può provare ad usare anche come materia filtrante
l’amianto spappolato nel sacco da filtro, o crediamo che
i filtri Seitz possano servir bene anche per l’acquavite.
    linoni risultati si ottengono pure adoperando la Terra
Lobrija, usata, senza bisogno di passare al filtro, ma diret­
tamente come chiarificante, spappolandone, ad uso fam i­
glia, 100-150 gr. per ettolitro, od agitando energicamente
la massa por circa 5 minuti. La Terra si doposita e dopo
non rosta che decantare l'acquavite ridotta limpida.
   È frequente il caso che, possedendo un’acquavite di vino
a forte grado alcoolico, p. e. a 70°, dopo averla diluita
con acqua ad un grado minore, p. e. a 45°, per poscia in­
vecchiarla, essa divenga torbida.
    L a causa dell’intorbidamento può essere la quantità del­
l'acqua: si sarà, cioè, aggiunta all’acquavite dell'acqua co­
mune, ricca forse di calcare. A ciò evitare, è consigliabile
di usar sempre acqua bollita o, meglio ancora, distillata e
fintorbidam ento non si verificherà inai; a meno che poi
l'acquavite fosse ricavata da sostanze amilaceo o vinacce e
non fosse ben rettificata.
    Intanto, nel caso in questione, si potrà chiarificar la
massa intorbidita, con terra di Spagna alla doso di (>0 a
 100 gr. per ettolitro, e travasar tosto elio il liquido sia
divenuto limpido.
    Invecchiamento. — È l’invecchiamento che perfeziona
e rende trasformabile l’acquavite in cognac. A tale scopo
si ripone il distillato in botti di legno rovere a doghe piut­
tosto spesse o si conserva in magazzini freschi e ventilati.
La conservazione deve durare 4 anni al minimo, meglio
5, 6 o 7 anni. È necessario sempre un certo tempo perchè
un’acquavite acquisti i caratteri richiesti. Durante la
conservazione avvengono fenomeni molto complessi, al­
cuni d'ordine fisico, altri di natura chimica.
