proposito i voti di congressi, i pareri di autorevoli perso-
nalità, ed anche non mancano giudicati di Tribunali e di
Corti.
    Noi invece segnaleremo la definizione approvata dal
I Congresso Intemazionale per la repressione delle frodi
nelle derrate alimentari avvenuto in Ginevra nel 1908, già
altre volte ricordato, la quale può considerarsi di valore
ufficiale.
    Il cognac, o acquavite della Charente, è il prodotto della
distillazione dei vini naturali raccolti e distillati entro i
confini amministrativi della Charente e della Charente
inferiore (Francia) seguendo i così detti procedimenti cha-
rentesi.
    Il Congresso stesso a maggioranza ha espresso il parere
che non si possa qualificare con tale denominazione —
ornai entrata nell’uso pubblico — le acqueviti che si o t­
tengono mediante la distillazione dei vini naturali in ge­
nerale, e che perciò non convenga continuare nell’appli-
carla.
    L 'Armagnac o acquavite di Armagnac è il prodotto della
distillazione dei vini raccolti e distillati nella regione di
Armagnac.
    D ’altronde il cognac viene distillato in tu tta la Francia
centrale e meridionale, in Spagna e nel Portogallo ed anche
nella regione vinicola del Reno e in altre regioni vinicole
 tedesche. L a finezza del cognac dipende dalle qualità del
 vino che si distilla. È naturale che generalmente si distil­
 lino soltanto quei vini che come tali hanno poco valore.
 Tuttavia si producono per questa distillazione anche spe­
 ciali vini che si rendono ricchi di alcool e d ’aroma coll’ag-
 giungervi alcool ed eteri prima della fermentazione. Le bucce
 sono a preferenza i fattori del bouquet aromatico. Cattive
 annate pel vino provocano in generale una elevata produ­
 zione di cognac.
     Anche il cognac, quando esce dal distillatore, è incoloro,
 e se posto subito in bottiglie, rimane incoloro. Migliora
 però assai nelle botti e ogni anno guadagna in finezza.
  Non esiste un altro distillato che si affini col tempo come
  il cognac, per cui anche il suo prezzo aumenta per ogni
  anno d’età.
     L a causa del pregevole aroma del cognac è un etere
