dola per JO minuti a b. m. finché divènti semidensa. A
questa aggiungonsi agitando gr. 50 cognac, 10 glicerina,
0.05 vaniglia e safranina quanto basti per la colorazione.
       V I.      — Si macera per 2 giorni una siliqua di vaniglia
in Yi di litro d ’alcool. Si sbattono por    ora N . 12 tuorli
d ’uovo; frattanto si fa bollire gr. 150 di zucchero con un
     litro d ’acqua e a poco a poco si incorpora agitando
l’acqua zuccherata ai tuorli d ’uovo. Si aggiunge allora
l’alcool c si rimesta ancora un poco. '


                           Rhum.
                    De l R hum   g e n u in o .
                        (Rhum, Tafia).
    Il rhum appartiene alla serie di quelle qualità di acquavite
 che sono ottenute non dal vino bensì direttamente dallo
 zucchero. I liquidi ferinentescibili sono forniti dai .cascarli
 delle canne da zucchero, nonché dai derivati della cottura
 dello zucchero di canna (siroppi e melasse).
   Il vero rhum si ottiene distillando i residui della fabbrica­
zione dello zucchero di canna o melasse, fermentati. Spesso
a tali residui si aggiungono durante la distillaziono so­
stanze aromatiche per accrescere o variare l'aroma del
prodotto.
   Il rhum distillato di recente è incolore, ma col tempo si
colora a spese del legno delle botti nelle quali viene con­
servato, come avviene per il cognac. Sovente però viene
colorato artificialmente.
   Quanto alla ricchezza alcoolica, questa è varia assai a se­
conda della provenienza. I rhum delle Colonie francesi non
hanno, in media, che 5 4 % di alcool, mentre quelli di Da­
merara ne contengono fino a 8 1 % . l’er media dei rhum am e­
ricani si può ritenere 7 4 % .
   L a sua elevata percentuale alcoolica non è per nulla un
criterio della bontà, m a piutt osto si può ritenero che i rhum
a percentuale molto elevata abbiano ricevuta prima o dopo
della distillazione un’aggiunta d ’alcool. L'unico indizio
della bontà e genuinità è l’aroma forte e persistente par­
ticolare del rhum, assai più forte degli aromi di tutti gli
altri distillati, l ’er esaminare questi aromi si riempie un
