bicchiere da vino con rhum, lo si lascia per alouni minuti a
contatto colle pareti del vetro e poi lo si versa. N el m o ­
mento in cui l’alcool svapora, l'aroma si fa sentire per in­
tero e più intenso; non devonsi distinguere in esso quelli
della cannella nè della vaniglia e devesi sentirlo nel bic­
chiere aperto ancora per circa 24 ore.
   D al tempo nel quale l’aroma svanisce si può dedurre il
contenuto di rhum genuino.
   L ’America centrale, specialmente le Antille, forniscono la
maggior quantità del rhum che per Londra entra in Europa.
   Il più pregiato è quello della Giamaica: seguono quelli
di Cuba, Damerara, Martinica, Guadalupa, ecc. Molte volte
porta anche il nome delle fattorie da cui proviene.
   Come abbiamo già accennato, la colorazione naturale si
produce col tempo, ma quella artificiale varia a seconda
del luogo di destinazione; così ad esempio, in Germania
si preferisce il rhum chiaro, in Inghilterra, in Italia quello
assai carico.
                                           *
                                          * *

                E a ^ o n - R h u m — R htjm a r t if i c ia l e .
   È difficilissimo trovare in commercio rhum genuino ; per
lo più è tagliato con alcool; oppure non è che una im ita­
zione di quello sopra descritto, che di rhum genuino non
contiene traccia ò piccola proporzione. Gli è appunto di
queste imitazioni, talune delle quali hanno notevoli pregi
(F afon rhum) che ora verremo trattando estesamente.
  .Esse si preparano mediante gli estratti speciali. La base
di (presti estratti è l’Etere di rhum :

                              E ter e     di    R hum.
   Si trova in commercio abbastanza pregiato, ma si può fa­
cilmente ottenere mescolando alcool, aceto di legno (o acido
pirolegnoso greggio), acido solforico o distillando poi in
presenza di biossido di manganese e di altre sostanze bal­
samiche o aromatiche. Indichiamo qui le proporzioni di
alcune di queste miscele:

Alcool di 9 5 ° ..........................      lit. 9   lit. 11.5   lit. 4
Aceto di le g n o ..........................      » 5    »     5     » 2
