Acido solforico inglese (0 0 % )                kg. 5     kg. fi       kg. 4
Biossido di manganese . . .                      "2.3      »            »   1
Benzoino    .................................    » 1       » —          » -- -
Zucchero b i a n c o ..................          » —       »   2 1/2    )) —

      1.       ° Si distillano litri 11 di etere greggio : questo poi
viene rettificato distillandolo in presenza di asperula odo­
rosa gr. 250 e legno guaiaco 150, per ricavarne litri 91/Ó-10
di etere puro. L a massa rimasta nella storta o lambicco,
trattata con litri 1 % di acqua, fornisce poi ancora 1 litro
di distillato di etere greggio, che può servire in successivo
operazioni analoghe.
      2.       ° L o zucchero da impiegarsi deve essere previamente
diseiolto in acqua 1 litro: dopo 12 ore di contatto si di­
stillano litri 12 di etere di rhum greggio, che vengono retti­
ficati per ottenere infine litri 10 di etere raffinato.
      3.       ° Dalla miscela si distillano litri 5 circa di etere
greggio, che si rettificano poi per ottenere litri 4.
   N .B . — Si possono renderò piti fini questi eteri di rhum
mediante aggiunta di gr. 15-20 di etere butirrico e gr. 30-50
rii etere acetico per ogni kg. di prodotto.
   Ottenuto così l’etere di rhum, con questo si preparano lo
miscele che costituiscono i così detti estratti per rhum, che
sono di composizione assai svariata e più o meno com ­
plessa: in questi poi si impiegano anche i così detti aromi,
per estratti di rhum, di cui qui indichiamo alcune miscelo.
   Come già abbiamo osservato por gli Estratti o Easonzc
di cognac, anche quelli di rhum acquistano in pregio e pro­
fumo quanto più a lungo vengono conservati. Si può ren­
derò manifesto quel profumo speciale di affumicato cho
talora viene ricercato, aggiungendo alle miscele anche un
po’ di fuliggine lucida.


                              A roma       per   rhum .

                           I.     IL 111.                      IV.       V.
 Etere acetico . .     gr. 200    — .  200                               ____

 Etere butirrico        » 100     ____   —                               ____

 Essenza di cannella gocce 3 gocce 2 gr. 4                               20
    »    di betulla        .—     —    » 10
    »    di fiori di
   arancio . . . gocce 5        gr. 2 gr. 3                     —        —
