   Si fanno bollirti 125 gr. di noci di galla in 3 litri d ’acqua
per circa mezz’ora, si filtra e si aggiunge la decozione al
liquido di cui sopra, quindi si distilla.
   Dopo la distillazione si aggiungono alcool ed acqua per
completare i cento litri e si conserva il tutto in una botte
che abbia contenuto cognac genuino. Si pestano due kg.
di noccioli di ciliege e di prugne; si mettono in sacco di
tela e si lasciano immersi per 15 giorni nel liquido. Occorro
riposo di 3 a 4 mesi.
   Colorasi con caramello o tintura catecù.

                      Cogn ac   a l l ’uovo.

   E questo un liquore assai delicato e molto in uso in
Germania: indichiamo alcune delle svariate ricette per
prepararlo :
      I. — Il tuorlo di N . 15 uova, accuratamente privato
dell’albume, viene fortemente incorporato entro una b o t­
tiglia da litro con 300 gr. di Liquore benedettino (v. cap.
seg.) indi si riempie la bottiglia con del buon cognac.
      II. — Siropposemplicegr. 20, vaniglia 0 .3, cognac 700,
tuorli d ’uvo N . 2, mucillaggine di gomma arab. gr. 15,
acqua quanto basta per completare gr. 1000.
   Dopo aver macerato per una o più ore la vaniglia col
siroppo e il cognac, aggiungesi il tuorlo d ’uovo stemperato
colla mucillaggine fino alla schiuma, e si completa con
acqua.
      I I I . — Cognac a circa 4 0 % d'alcool viene mescolato
con 150 grammi di zucchero per ogni litro e si agita coi
tuorli di N . 8 a 10 uova per litro.
      I V . — Si sbattono in un mortaio 3 tuorli d ’uovo fino
a massa omogenea, indi si aggiungono a poco a poco gr. 30
di zucchero e si agita fino alla formazione d ’una crema. Si
aggiungono allora gradatamente 100 gr. di cognac e infine
 I gr. di tintura di vaniglia. Meglio ancora si prepara di
volta in volta il necessario nel seguente modo : si sbatte un
uovo intiero (coll’albume) con una cucchiaiata di zucchero,
indi vi si aggiungono uno o due cucchiaiate di cognac.
      V . — Si mescola il tuorlo di N . 4 uova con gr. 50 di
zucchero e si agita finché lo zucchero sia sciolto: indi vi si
 aggiungono lentamente e agitando gr. 50 di latte scaldato
a 50°-60°. Si scalda la miscela continuatamente rimestan-
