                            Arak.
                    D ell’ a r a k   g e n u in o .

    Col nome di arac, rack> arrocca , si designano in commer­
 cio le acqueviti che si preparano in India, in Cina, nel­
 l’America meridionale mediante distillazione di svariati
 liquidi fermentati ottenuti con riso, succhi di pianto e di
 fiori, residui della fabbricazione dello zucchero, ecc. Così
 tal nome viene dato in Malesia all’acquavite di melasse, di
 riso, di palma areca; in India a quelle di pianto aroma-
 riche; a Ceylan a quello ottenute con succhi e fiori di certe
 piante ecc.
    Il Malabar littoraneo, Ceylan, Ci ava ed il Siam sono i
 principali centri di questa fabbricazione.
    L ’arak viene però distillato anche in altri paesi, che
 producono riso o che lo possono acquistare a buon prezzo.
 L ’Olanda, specialmente Amsterdam, importa la maggior
quantità di arak, e serve puro per la migliore fonte di ac­
 quisto per la Germania. Le migliori qualità portano il nome
di Arac de Goa : le inferiori Arac de Hata via: le qualità finis­
 sime si distinguono anche col nome di Arac di Mandarini.
    Secondo il suo modo di preparazione l’Arak sta in stretto
 rapporto coir alcool (die si ottiene dai cereali e dalle patate.
    Anch’esso non viene ottenuto direttamente dallo zuc­
 chero, bensì da amido convertito in zucchero, cioè dal­
 l’amido di riso. Il processo è uguale a quello per l’altro
 alcool.
    L ’aroma che si sviluppa nella fermentazione è assai
gradevole e fine da non potersi paragonare al fuselòl delle
qualità di alcool già descritte.
    Esso pure si migliora invecchiando e pili presto in botte
che in bottiglia. Tenuto però l'arak in botti prende natu­
ralmente, pel contatto col legno di quercia, un coloro gial­
lastro non desiderato.
    Questo liquore è incoloro o leggermente giallognolo; ha
profumo assai caratteristico e penetrante, contiene in m e­
dia 58° Tralles d ’alcool e pare non contenga olio di flemma.
È usato specialmente in Olanda od in Germania per prepa­
rare il grog, l’essenza di pimeli.
