(9 0 % ) e litri 4 di acqua: si lascia macerare la miscela per
8-10 giorni, agitandola di frequente: quindi la si cola spre­
mendo.
    Di questo estratto di malto si impiegano litri 1,200 m e­
scolandoli con litri 4,200 di alcool di 9 0 % , litri 4,500 di
acqua e litri 1 di siroppo di zucchero per ottenere un pro­
dotto della gradazione alcoolica del 4 5 % di alcool e del-
l’ l % di zucchero.

  A c q u a v it e d i s e g a l e d ’ A l b o b g (Alborger Tafel K o m ).
                                                                  *
  Si prepara lo spirito aromatizzato facendo macerare per
alcuni giorni, secondo le norme generali indioate :
    Segale pestata e leggermente arrostita . . . . gr. 750
    Carrube schiacciate...............................................» 250
    Coriandoli p esta ti...............................................»   25
in miscela di alcool di 9 0 % litri 4 e acqua litri 2.
   Si aggiungono litri 6 di questo spirito a litri 18,250 di
alcool di 9 0 % , addizionato di gr. 1 di olio essenziale di gi­
nepro, e si mescolano infine litri 25 di acqua e gr. 500 di si­
roppo di zucchero contenente gr. 500 di zucchero.
   Si otterranno litri 50 di prodotto della gradazione alcoo­
lica 4 0 % .
                  A c q u a v it e d i G in e p r o   o   Gin .
   È acquavite di cereali distillata in presenza di bacche di
ginepro soppeste: è molto diffusa in Olanda e Inghilterra.
Eventualmente vien diluita con alcool purissimo e corretta
mediante aggiunta di etere nitrico (30 gr. per ettolitro) ed
etere acetico (gr. 150 per ettolitro), aromatizzata con altre
droghe (angelica, coriandoli, eco.).
   Poiché in questo manuale indicheremo in seguito parec­
chie ricette per la preparazione dei liquori di Ginepro, non
ci dilungheremo su questo argomento, osservando solo ohe
colle miscele ora esposte si possono ottenere diversi tipi
di questa acquavite, omettendo in esse l’impiego dello
zucchero o riducendolo solo ad una tenuissima propor­
zione (1 kg. per ettolitro).
   Si asserisce che gli olandesi ottengono la prelibata Gine-
prina di Rotterdam anzitutto seguendo norme speciali per
 (a maniera di stacciare gli ingredienti, mescolando dap­
