fazione siasi effettuata. Il tempo voluto per questa fer­
mentazione varia da 15 a 30 giorni; fino a tanto ohe la
fermentazione sia terminata, si ha cura ogni giorno di b a t­
terò e di fare inzuppare la parte superiore di ciliege, affi­
ne di non lasciare una parte della massa troppo lungo
tempo esposta al contatto dell’aria: senza questa precau­
zione la superficie inacidisce ; trascurandola si esporrebbe
alla perdita di tutto il contenuto del tino. U n a precauzione
indispensabile a prendersi, quando la fermentazione è verso
la sua fine, è di non aspettare che essa sia intieramente
compiuta per iniziare la distillazione, perchè nel caso
contrario la massa di ciliege, che è stata sollevata dallo
sviluppo del gaz, ricade al fondo della bo tte; vi è allora
mescolanza di principi deposti alla parte inferiore collo
strato superiore della massa, e il tutto non rende nè buona
qualità, nè soddisfacente quantità.

                                                  II.
   Si raccolgono con precauzione le ciliege, quando sono
mature, spogliandole del penducolo, e separando quelle
che fossero guaste. Quando se ne è raccolta una assai grande
quantità por poter incominciare le operazioni, si spromono
sopra una cesta di vimini alquanto concava, posta sopra
un tin o; il succo cade; si pesa l’avanzo e se ne pesta la
quarta parte soltanto ; si getta il tutto nel tino ; si copre e
si lascia fermentare. Compiutasi la fermentazione si cola il
liquido limpido, lo si trasporta in un alambicco o si distilla,
Ottiensi cosi un liquore di eccellentissimo sapore.

                                                nr.
   Alcool di 5 0 ° ..............................................................p. 1200
   Ciliege mondate del gambo, ben mature o
     p oco appassito . . • ....................................... »                        G00
   A c q u a .................................................................. .....   »   G00


  Schiacciate le ciliege e separati i noccioli intieri, si fa
macerare la poltiglia con alcool per due giorni; si cola in
seguito il liquido limpido e si uniscono parti ’q di olio es'
senziale di lauro ceraso, poi ben disciolto che sia, si ag­
giunge l’ acqua, si filtra e si conserva.
