                                        IV .
   Polpa di ciliege.....................            kg. fl
   Noccioli di ciliege infranti .                     »   )
   Alcool di 60®..........................          lit. 10
   Acqua ....................................        »   0
  Distillare prima ohe i frutti abbiano subita la fermen­
tazione per la presenza dell’alcool: l’aroma speciale sarà
cosi utilizzato.

                                       V.
   Si ricava il K irsch W. anche da ciliege secche. A tal
uopo si mettono in un tino delle ciliege secche, vi si versa
dell’acqua calda a 4 0 ° C., per il che esse fermentano,
sebbene lentamente. Si rompono i noccioli che si mesco­
lano con le ciliege schiacciate. Sono i noccioli che danno il
gradevole amarume che ha questo liquore, come pure
l’aroma, il quale è dovuto in parte ad una debolissima por­
zione di acido cianidrico.
   Questo metodo può essere migliorato in rispetto dei
pericoli che si corrono di bruciare le materie: per evitare
questo inconveniente è necessario operare entro un tino
a doppio fondo, versare in seguito sulle fecce della ac­
qua a 60° C., levare indi il liquido, col mezzo di un
robinetto, e sottomettere il residuo al torchio. Operando
in questo modo il K irsch W. avrà il medesimo aroma od
amarume.

   Osservazioni. — Sia che si usi l’alambicco a fuoco nudo
o quello a vapore, che è preferibile, si avrà sempre la cura
di averli o di stagno o di rame bene stagnati.
   Quando si vuole conservare e far invecchiare il Kirsch 11'.,
10 si tiene in recipiente di vetro, avendo la precauzione di
coprire l’apertura con un corpo poroso, cioè che permetta
al liquido una leggera evaporazione, e ciò soltanto pel
primo anno: i principi acri si volatilizzano e lasciano nel
vaso un liquido piacevolissimo; da ultimo si ottura esat­
tamente per conservarlo. Quando non si hanno vasi suffi­
cienti, lo si conservi in barili di frassino : questo legno ha
11 vantaggio di non colorare il liquido. Si ha l’abitudine,
nel paese, di riporre il K irsch W ., pel primo anno, in camere
che, colla loro temperatura un po’ dolce, favoriscano la
