   Si deve però distinguere il Kirschwasser o Acquavite di
ciliege dall’alcool che si può ottenere distillando sempli­
cemente queste.
   Negli anni in cui la pletora di certe frutta o lo avversità
climateriche ne rendono difficile la vendita a prezzi rimu­
neratori, può tornare opportuno di trasformare una parto
del raccolto in acquavite. Perciò la distillazione delle ci­
liege è andata costituendo in alcuni paesi un ramo d’in­
dustria importante e redditivo.
    Per tale impiego le ciliege schiacciate si fanno fermen­
tare in tini o botti e poscia si passano al distillatore. Se­
condo analisi, lo ciliege — specie di monte — contengono
circa l’ 8 % di principio zuccherino cho in seguito alla fer­
mentazione fornisce circa il 4 % di alcool puro, o quindi
il 6 % di acquavite buonissima, di gusto amabile e profumo
delicato.
   L ’aroma del Kirschvvasser ricorda quello d ’ unu buona
acquavite di grano, ma riesce assai più gradevole in causa
del sapore di mandorle amaro dei noccioli. Anche questo
distillato si migliora colla stagionatura.
   Quantunque in oggi su larga scala si prepari artificial­
mente questo liquore, pure il prodotto più pregiato è
sempre quello ottenuto direttamente per fermentazione
delle ciliege. Si impiegano a tale scopo quello nero selva­
tiche, o di bosco, le quali a maturanza completa vengono
pestate insieme ai noccioli e poi si lasciano fermentare
nelle cantine in recipienti adatti, eventualmente aggiun­
gendo zucchero per aumentare il reddito in alcool. A fer­
mentazione compiuta si trasporta la massa negli alambic­
chi e si distilla accuratamente e a moderato calore : si me­
scolano poi i distillati diversi e si rettificano, per ottenere
un’acquavite della gradazione media del 40°-50°, la quale
viene lasciata a sè j>er lungo tempo, poiché il sapore di­
viene sempre più delicato dopo qualche anno.
   In media da un quintale di ciliege si ottengono litri
8-10 di Kirsch W . della gradazione alcoolica 4 5 -5 0 % .
   Indicheremo alcuni dei procedimenti adottati:

                               I.
  Colte le ciliege, si dispongono senza gambo in botti jjifi
o meno grandi, e si aspetta a distillare quando la ferrnen-
