alcoolato, p. 4-3 di alcool di 85°, p. 4 *4-2 di acqua — a
seconda che si desidera di ottenere un prodotto ordinario
(4 6 % di alcool), fino ( 5 2 % ) o finissimo (6 5 % ).
   Allo scopo di rendere intenso e pronto l’inalbamento
del liquore mescolandolo con acqua come bevanda, si può
disciogliere per ogni litro dell’alcool di 85° da aggiungersi,
gr. 1 di olio essenziale di anice stellato.
   N on crediamo però di intrattenerci maggiormente su
questo prodotto, poiché il suo uso, degenerato in abuso, ò
ormai condannato dall'igiene perchè assai funesto. Anzi
recentemente in alcuni Stati esteri è stata bandita la cro­
ciata contro questo liquore, proscrivendone la prepara­
zione e la vendita
   Riguardo al Ijinepro, questo è da considerarsi come un
liquore naturale solo nella qualità di Acquavite di ginepro
o Gin, della quale già abbiamo indicata la produzione.
                                   *
                                  ♦ *
   L ’aroma ed il sapore dei liquori per distillazione può es­
sere ottenuto sia impiegando uno o diversi alcoolati prece­
dentemente preparati ed opportunamente associati in
determinate proporzioni, sia invece preparando diretta-
mente l’alcoolato composto mediante distillazione con
alcool di ima mescolanza di sostanze vegetali: come già
abbiamo accennato, all’alcoolato, comunque ottenuto, si
possono poi aggiungere anche tinture, olii essenziali, es­
senze, eco. per la composizione finale del liquore.
   N el primo caso la preparazione del liquore riesce rapida ed
assai semplice, e quasi si può paragonare a quella por m e­
scolanza e diluzione di essenze, od a freddo : infatti tale pre­
parazione si riduce all’impiego di prodotti già preparati.
   Nel secondo caso invece si deve procedere alla prepara­
zione dell’alcoolato necessario, destinato esclusivamente ad
un determinato liquore. È superfluo aggiungere cho i
liquori ottenuti con questo mezzo rappresentano i più
complessi e svariati prodotti, per i quali si sbizzarrisce la
iniziativa e si può esplicare l’abilità dei fabbricante.


      Liquori per mescolanza di alcoolati, acque aromatiche, ecc.
  I liquori preparati impiegando uno o diversi alcoolati
associati riescono assai semplici ed uniformi: però in essi
