                                            II.
                                                    Breslavia   Danzica
   Semi di cornino. .                       ■ • •    kg-   3    kg. . [3
     » di anice . . . .                     . . .   gr. 25      gr.   50
     » di finocchio . . .                                 75     »    —
   Radice Ireos . . . .                                              100
   C a n n e l l a ......................                             25
   Scorze di limoni .                                                 15
  Procedesi come sopiti



                  L iq u o ri a rtific ia li.
   Come già abbiamo indicato a proposito della definizione
e classificazione, i liquori artificiali sono i liquori propria­
mente detti, e sono costituiti dalla mescolanza di spiriti
aromatizzati -— ottenuti mediante distillazione o per estra­
zione dai vegetali mediante macerazione o digestione, od
infine per diluzione di olii essenziali semplici o di essenze
composte — con alcool, acqua e zucchero (siroppo), talora
con aggiunta di tintura colorante.
   N on è il caso di osservare come la distinzione dei liquori
a seconda dell’origine o produzione dolio spirito aromatiz­
zato non sia assoluta, categorica, e che pertanto un liquore
debba essere esclusivamente preparato o da alcoolato, o da
tintura o da essenza quale sostanza fondamentale: infatti
si annoverano parecchie miscele, nella composizione delle
quali entrano contemporaneamente ed alcoolati e tinture
ed essenze, come vedremo in seguito; come pure si danno
liquori, i quali possono essere ottenuti sia dall’una che
dall’altra forma di prodotto fondamentale : possiamo citare
ad esempio, i liquori a base di Menta, di Anice, VAlchermes,
il Vespetrò ecc. pei quali esporremo ricette di preparazione
seguendo i diversi procedimenti ora indicati. Il risultato
che se ne ottiene non è però sempre il medesimo: in ogni
caso l’aroma ed il sapore tipici, che devono caratterizzare
ed individualizzare il liquore, riescono manifesti: soltanto
l’intensità e la delicatezza diversificano, a seconda che è
stato adottato o meno quel procedimento che appare il
più appropriato alla natura delle materie prime che ven*
