gono impiegate. E d a tale riguardo già ci .siamo ripetuta-
mente intrattenuti nella Parte I " sui criteri e sullo nonno
da seguirsi per l’opportuno giudizio.
    Esporremo ora adunque una svariata raccolta di ricotte
per la preparazione dei liquori artificiali, raggruppandolo
nelle tre distinte categorie generali in relazione alla classi­
ficazione che abbiamo adottata, e cioè:
      a) per distillazione ;
      b) per macerazione e digestione;
      c) per miscela di olii essenziali o di essenze.
   All esse faremo seguire, quale corollario, la prepa­
razione degli estratti per liquori o le indicazioni per im ­
piegarli.
   In queste categorie generali non abbiamo creduto di sud­
dividere poi i diversi liquori a seconda dei tipi, ai quali
questi si potrebbero ascrivere in considerazione della loro
composizione, o per meglio dire, della percentuale dei ri­
spettivi componenti (iìosolìi , Creine, E lixir, eco.), o ciò a
scopo di evitare una disposizione assai complicata a tutto
svantaggio della praticità del manuale. D 'altra parte il
lettore avrà certamente apprese, da quanto abbiamo sin
qui esposto, lo norme necessarie che gli saranno di criterio
per giudicare sonz’altro dalle proporzioni dei componenti,
il tipo del liquore descritto; come pure — lo ripetiamo —
le ricette indicato non hanno altro scopo all’infuori di
quello di segnalare la composizione caratteristica: spetta
al fabbricante di modificarle a seconda dei gusti, delle esi­
genze, dei mezzi di cui esso dispone. Inoltre, dalla indica­
zione delle percentuali limite per ogni tipo di liquore non
riuscirà difficile al fabbricante stesso di variare opportu­
namente gli ingredienti fondamentali (alcool, acqua c
 zucchero), per ridurre p. es. un liquore ordinario in uno
 fino, o viceversa; oppure un elisir in rosolio ecc.
                               *
                              * *
  Ed ora, poche avvertenze circa la nomenclatura dei
diversi liquori dei quali esporremo la composizione.
  Procurando di seguire, per quanto ci è riuscito possibile,
la successione in ordine alfabetico, li abbiamo designati
con la donominaziono della sostanza dalla quale il liquore
viene caratterizzato, ogni qual volta questa è fornita da
