una droga, da un vegetale, accompagnandola con l ’indi­
cazione del tipo del liquore che si ottiene secondo la ricetta
esposta: p. es. M enta (Crema di), Cacao (Rosolio di), China
(Amaro o Elixir di) eoe. : invece abbiamo lasciato integro
le denominazioni di fantasia generalmente conosciute op ­
pure affatto speciali: p. es. Acqua d’oro, Perfetto Amore,
 Centosettanni, E lix ir Cagliostro, Am aro Malakoff, IAquore
 dell’ elettore, id. di Teìchmayer, Rosolio fiorentino, Kram-
 bambuli, ecc.
   Riguardo poi a quelle denominazioni che indicano li­
quori affatto speciali (Alchermes, Chartreuse, Vespetrd,
Trappistino, Usquebaug, ecc.) non è il caso certamente di
dichiarare, come iroi non abbiamo menomamente inteso
di indicare la composizione del prodotto originale, sibbene
abbiamo accolte in questo volume alcune miscele, che sono
state proposte e raccomandate quali imitazioni, più o
meno fantastiche, del prodotto tipico, la 'denominazione
del quale è da considerarsi come generica, nò più nò meno
di queste: Anisette, Ouragao, Kummel, eoo.


              Liquori per distillazione.
   Incominceremo ora la serie dei liquori artificiali pre
 parati per distillazione.
   Ben poco possiamo dire degli Spiriti, poiché questi non
essendo edulcorati, non vengono considerati come liquori,
— salvo qualche eccezione — sibbene costituiscono la
preparazione fondamentale (alcoolato o spirito aromatiz­
zato) con la quale si compone illiquorc:anzi, come tali, già
li abbiamo descritti nella Parte II*.
   Soltanto l’ Assenzio, e talora anche il Ginepro, sono
liquori non edulcorati, e perciò essi possono essere conside­
rati come spiriti : devesi però far rilevare come gli alcoolati
di questi, che abbiamo indicati al § Alcoolati, non siano
usati in questa forma come liquori, sibbene vengano ri­
dotti, mediante opportuna diluzione con acqua, ad una
percentuale alcoolica inferiore, che può variare dalj'50 al
70°. Per tale ragione, i preparati che abbiamo esposti sono
denominati Estratti di Assenzio, e per trasformarli in
liquore non si ha che a diluirli in proporzioni variabili con
alcool di 85° e mescolarli con acqua — p. es. p. 1 % -5 di

   21 Liquorista. — 23.
