ciali denom inati Ratafià di frutta, i quali particolarmente
rappresentano il tipo dei liquori preparati mediante mace­
razione o digestione diretta dei vegetali: a questi Ratafià
e A m ari saranno dedicati capitoli speciali pili avanti.
   Osserveremo pertanto che anche per questa classe di li­
quori si possono seguire due procedim enti diversi: o si
m escolano le tinture (dette infusioni) semplici, preceden­
tem ente preparate, aggiungendovi poi alcool, acqua e zuc­
chero o siroppo vin o, materie coloranti, ecc. ; oppure si
prepara direttam ente la tintura com posta per macerazio­
ne o digestione in alcool di una miscela di sostanze vege­
tali o droghe opportunam ente associato in determinate
proporzioni, per ottenere la qualità e intensità di sapore
e d i arom a desiderati.
   A questo riguardo è da far rilevare com e per questa
classe di liquori, assia più che per altre, si possano ottenere
— pure seguendo una medesima ricetta — : le più note­
vo li ineguaglianze di risultato; poiché queste, pure espli­
can do la più scrupolosa attenzione e cura nelle manipola­
zioni, nella pesatura, e cc., nella scelta dei vegetali, dipen­
don o od anzi sono in relazione colla qualità doi vegetali
stessi, collo stato di loro raccolta o conservazione o della
maturanza dei frutti, dalle influenze della temperatura,
della stagione ecc. Quindi, per questi liquori in m odo par­
ticolare dovrà rivelarsi l’ abilità e il gusto del fabbricante
per apportare le eventuali modificazioni e varianti, consi­
gliate dalle diverse circostanze, nelle ricetto che esso avrà
adottate.
    Così pure, per le ragioni ora accennate, riuscirebbe diffi­
cile di stabilire lim iti assoluti e fissi nelle proporzioni delle
 tinture e degli altri ingredienti da impiegarsi per le diverse
 qualità di liquori.

                  Liquori per mescolanza di tinture.
  Ci lim iterem o ad esporrò, quale tipo, la prcparaziono
di alcuni liquori nelle diverse qualità, che già abbiam o
segnalate anche per la precedente categoria, avvertendo
com e a questi tipi in generalo si possa uniformare la
pluralità dei liquori a base di una semplice o determinata
sostanza arom atica, im piegando la tintura di questa.
