garanzia stante la diversità, a seconda della loro origine,
la facile alterabilità e le frequenti sofisticazioni di tali pro­
dotti e la corrispondente difficoltà di riconoscerle; sofi­
sticazioni che sono anche causa d’una tal quale incertezza
nei risultati, non potendosi avere per norma sicura la
efficacia delle materie prime adoperate. Nondimeno la
fabbricazione dei liquori mediante gli olii essenziali e le
essenze offre tali vantaggi di semplicità sugli altri procedi­
menti, che la piccola industria ad essa dà generalmente la
preferenza, circondandosi di quelle cautele che valgono —
per quanto è possibile — ad evitare il lamentato incon­
veniente delle alterazioni o sofisticazioni.
   Quanto ai risultati che si ottengono, giova osservare
come, a seconda dei casi, essi possano essere preferibili o
meno a quelli ottenuti con altri metodi.
   Taluni pretendono che i liquori preparati per macera­
zione siano preferibili a quelli ottenuti mediante gli olii
essenziali. Ma, ripetiamo, bisogna distinguere.
   È evidente che nella macerazione si disciolgono nell'al­
cool e nell’acqua adoporati, non solo gli olii essenziali, ma
anche altri principii aromatici, amari, ecc. Ciò premesso è
non meno evidente, che i detti principii disciolti possano
essere di natura tale da modificare in bene od in male il
prodotto definitivo della lavorazione (v. pag. 126).
   Segue da tale considerazione, che non è possibile sta­
bilirò a priori che i risultati ottenuti colla macerazione
debbano nocossariamente essere migliori di quelli elio si
 ottengono collo miscele di olii essenziali; ma piuttosto
conviene studiare quale dei due metodi meriti la preferenza
dipendentemente dalle sostanze impiegate e dallo scopo
 che vuoisi conseguire.
   E qui appunto si appalesa l’utilità di questo manuale,
 con la scorta del quale si possono evitare insuccessi od in­
 fruttuosi tentativi. Quei prodotti dei quali ò qui indicata
 la preparazione con metodi diversi, sono quelli nei quali
 poca o nessuna influenza esercitano sul risultato finale i
 principii solubili, dei quali abbiamo parlato poc’anzi;
 mentre gli altri, la cui preparazione viene indicata in una
 sola maniera sono quelli per i quali tale metodo di prepara­
 zione apporta i migliori risultati.
    Aggiungasi ancora a quanto abbiamo detto che, trat­
