   Non ò consigliabile l’uso di aiutarsi col turacciolo della
bottiglia; procedendo in tal modo non si è mai sicuri del
risultato e si può anche occasionare la perdita di tutta la
quantità del liquore in preparazione. Infatti oltre alla dif­
ferente grossezza delle gocce dovuta alla posizione del tu­
racciolo nel collo della bottiglia, occorre tener calcolo del
momento in cui una improvvisa rientrata d ’aria accelera
lo stillicidio. Bisogna poi evitare assolutamente l’uso del
contagocce con tubi o turaccioli di gomma elastica, sulla
quale esercitando gli olii essenziali azione dissolvente, uè
verrebbe comunicato il cattivo sapore al prodotto in pre­
parazione.
   È consigliabile anzi di fare uso dei comuni flaconi a
contagocce, nei quali si possono senz’altro conservare gli
olii essenziali per un consumo limitato.
   Naturalmente occorre una buona provvista e assorti­
mento di olii essenziali per la preparazione dei liquori col
mezzo di questi o delle essenze.
   Trattando delle singole essenze aromatiche abbiamo ac­
cennato ai caratteri di tali olii essenziali quando sono rica­
vati di recente, ed alla facilità colla quale essi si alterano,
sia per l’azione dell’aria che per quella della luce. Per
meglio garantirsi contro tale alterazione occorre usare
sempre bottiglie di vetro colorato e non lasciare in esse
molto spazio vuoto, travasando l’essenza in altra bottiglia
più picoola, quando, pel consumo fattone, tale spazio ri­
pieno d ’aria sia diventato eccessivo.
   Prima di far cadere un dato olio essenziale nell’alcool o
nella miscela delle altre essenze ocoorre accertarsi sempre
della sua qualità, della sua buona conservazione, altri­
menti si arrischia di guastare un buon prodotto.
   A taluno queste minuziose osservazioni potramio sem­
brare pedanterie, ma giova tener presente come dal com ­
plesso di tali precauzioni e dalla scrupolosa osservanza di
esse dipenda in molta parte il successo della preparazione.
   Così, ad esempio, volendo diluire un dato liquore, ossia
renderlo meno forte, non si deve aggiungervi solo della
acqua, ma una miscela di acqua ed alcool previamente
preparata.
   Operando altrimenti si otterrebbero prodotti torbidi, i
 quali per essere resi più limpidi e presentabili, esigerebbero
