tandosi di sostanze dotate di sapori pronunciati caratte­
ristici, il criterio individuale sulla squisitezza delle loro
miscele ha valore relativo affatto, e quello stesso liquore
che preparato per macerazione riesce ottimo ad un palato,
può riuscire disgustoso ad un altro, che lo preferirà prepa­
rato mediante le essenze o viceversa.
   Su queste idiosincrasie del gusto non è qui il caso di
discutere, nè intrattenendovici riusciremmo probabilmente
ad un qualsiasi costrutto. Il palato ha però norme generali
comuni alla grande maggioranza degli individui, per lo
meno di una data regione, od altre più generali ancora,
dalle quali non si può assolutamente derogare. Ha buon
palato chi non soffre eccezioni a tali norme gonerali. li
chi sente di fare ad esse eccezione, sia pure in meglio —
come naturalmente ò sempre nella convinzione di chi si
trova in tal caso — non dovrebbe dedicarsi alla prepara­
zione di prodotti, che debbono ottenere il suffragio dolla
maggioranza.

   Riguardo alla preparazione dei liquori per mezzo di es­
senze, nulla di più semplice, poiché non si tratta eho di
disciogliere una data quantità d ’olii essenziali o di ossonza
composta nell’alcool e diluire quindi con siroppo di zuc­
chero o con acqua aggiungendo poi lo zucchero, il co­
lore, ecc.
   A parità di finezza degli olii essenziali adoporati, la qua­
lità del liquore dipende dalla quantità di tali ossenzo im­
piegata, nonché da quella dell’alcool e dell’acqua.
   In fine del capitolo poi indicheremo una raccolta di ri­
cette di esecuzione facilissima, secondo le quali gli olii es­
senziali vengono direttamente aggiunti ad una miscela'
composta di alcool, acqua e zucchero e denominata Li­
quore semplice.
   Gli olii essenziali pesati con cura, o misurati al conta­
gocce, vengono introdotti in apposito recipiente, noi quale
si versa una parte dell’alcool, agitando poi con forza per
ottenere ima perfetta soluzione; si aggiungono poi le altre
sostanze, e si procede infine alle solite operazioni di chia­
rificazione, filtrazione, colorazione, ecc.
   Per usare gli ohi essenziali a gocce si adopora, come
abbiamo riferito, il contagocce.
    Il Liquorista. — 29.
