poiché col riposo e col tempo gli aromi dei diversi compo­
nenti si amalgamano meglio e si intensificano.
    Devesi inoltre preservare da aria e luce.
   Si conservano meglio in un locale moderatamente caldo
e si filtrano solo quando è necessario.
   Gli estratti si possono inoltre preparare impiegando gli
olii eterei convenientemente associati: ed in tal caso essi
si ottengono facilmente diluendo in alcool le essenze od
olii eterei composti, che già abbiamo indicati. Generalmente
si diluisce 1 p. di queste Essenze con p. 10 di alcool di 96°,
e dell’estratto cosi ottenuto si impiegano gr. 2 alO per aro­
matizzare un litro di liquore.
    Alcuni estratti infine, molto complessi, sono composti
da tinture preparate da miscele di vegetali con aggiunta
di olii eterei o di essenze.
    Esporremo ora una serie svariata di questi estratti per
 liquori, raggruppati secondo la diversa loro composizione,
 o precisamente in:
       1.      ° Estratti'propriameiite detti o tinture concent
 direttamente ottenute da uno o da miscela di vegetali, me­
 diante macerazione o digestione;
       2.      ° Estratti ottenuti per miscela di olii essenziali,
 luiti con alcool od essenze;
       3.      ° Estratti composti per mescolanza di tinture co
 di vegetali e di olii essenziali od essenze.

   Per alcuni di questi prodotti faremo seguire la indica­
 zione per la composizione del rispettivo liquore.
    Per gli altri in generalé varrà come norma il prospetto
 che più avanti esponiamo: però osserviamo che il criterio
 più importante è quello del gusto personale oppure delle
 condizioni particolari, degli scopi ed usi della fabbrica­
 zione.
    Ecco adunque la norma generale per l’uso degli estratti.
 Si versa prima l’estratto nell’alcool e si agita, quindi si
 mette l’acqua preferibilmente distillata o piovana nelle
 proporzioni indicate nello specchietto seguente. Dopo 48
 ore si colora e si filtra.
