 preferibilmente alcool di 50-00%. Si usi un miscuglio di
 p. 3 in voi. di alcool di 00° con 2 p. in volume d'acqua.
    Generalmente si estraggono lo droghe dapprima coii al­
 cool forte e poi conia necessaria quantità d'acqua; si riuni­
 scono i liquidi provenienti dalle due estrazioni e si lasciano
 a sò per molto tempo a chiarificarsi. Si ottiene così una
 estrazione completa; d’altra parto lo spirito, che viene
 sempre trattenuto in abbastanza rilevante quantità, dalla
 droga stessa, viene quasi totalmente spostato dall'acqua.
    Talora questi estratti possono essere semplicemente tin­
 ture concentrate di mia sola sostanza.
    Senza esporne il titolo per ogni singolo vogetalc, accen­
 neremo che si preparano da gr. 500 di vegetalo per 1 kg.
 di alcool 80% le tinture di Bergamotto, di Cacao, di Cattù,
 di China, di Arance amare (Curagao), o con alcool di
 70% invece le tinturo di Cardo benedetto, di Genziana, di
 Galanga, di Lavanda, di Maggiorana, di Rosmarino, di Gi­
nepro.
    Si preparano con kg. 1 di vegetale per 1 kg. di alcool
di 75% le tinture di Angelica, Allieti, Mandorle amore, Ca­
 lamo, Limoni, Zenzero, Cornino, Caffè, Rose.
   Per quella di Garofani e di Fava Tonea invece si impie­
gano per soli gr. 1.00 di questi; per quelle di Rabarbaro,
Macis, Cannella, Cardamomo, gr. 200 per 1 kg. alcool di
 85%.^
   Evidentemente si potrebbero ottonoro corno estratti, o
cioè in forma concentrata, i diversi spiriti aromatizzati
che abbiamo esposti nel capitolo dedicato alla preparaziono
dei liquori mediante macerazione, per diluirli poi con alcool
o mescolarli con acqua e zucchero per preparare il liquore.
   Già indicammo i varii modi di preparare lo materie che
insieme combinate costituiscono gli estratti e cioè: tin­
ture, alcoolati, essenze, acque aromatiche. Sono però da
evitarsi, per quanto è possibile, le mescolanze di diverse
tinture semplici per comporre una tintura mista, per lo
ragioni che già abbiamo accennate trattando di queste.
   E da consigliarsi di impiegare, specialmente per la fab­
bricazione dei liquori fini e degli amari, le tinture, gli spi­
riti aromatizzati, gli estratti, ecc. dopo qualche tempo da
che sono stati preparati: quanto pili essi sono invec­
chiati, tanto migliore riesce il risultato che so ne ottiene,
