ritose vengono aromatizzate con i soli olii eterei; devesi
però osservare che mediante questi non si ottengono gli
stessi liquori come adoperando gli estratti alcoolici delle
diverso droghe, quali erbe, radici, semi, ecc.
   Gli olii eterei comunicano ai liquori solo l ’odore carat­
teristico del vegetale ma non sempre il vero sapore. Questo
— come già abbiamo ripetuto — viene inoltre determinato
da un contenuto di resine e di sostanze amare.
   Gli olii eterei forniscono un prodotto fine soltanto so si
ha lo scopo di ottenere il solo aroma prodotto dall’olio
stesso. Un liquore di menta, p. e., avrà sapore molto
piti fine se preparato mediante soluzione dell’olio essen­
ziale di menta che non se si adopera una tintura prepa­
rata dalla pianta stessa.
   La preparazione di questi estratti è così semplice che
ossa riesce effettuabile da chiunque. Essa però richiede
molta cura, pulizia dei recipienti, precisione nei pesi.
   Se l’estratto è destinato alla preparazione di mi liquore
che si battezza con un nome di fantasia, occorre che nes­
suno dei componenti prevalga sì da caratterizzare mio
speciale sapore, ma dalla fusiono di tutti in uno risulti un
composto gradevole al palato.
   Quando inveco si tratti di un liquore a denominazione
determinata, p. es. Rosolio di limone, dovranno i varii
aromi accessorii lasciar sempre prevalere quello dal quale
il liquore s’intitola.
   Volendone comporre di nuovi occorre avere molto pro­
nunziati il senso del gusto e quello dell’odorato; si richiede
dunque una speciale abilità, che si acquista solo con
lunga pratica.
 • La preparazione degli estratti (tinture) non può esser
fatta, per motivi pratici, con alcool di 90-95% ; un estratto
così preparato si intorbiderebbe mescolandolo con alcool
al 40% , come viene usato pei liquori, o con acquavite.
   Si può adoperare per queste preparazioni alcool a 80-90°;
però quando si tratti di sostanze che contengono resine od
altra sostanza che possa — sciogliendosi nell'alcool — nuo­
cere alla delicatezza del prodotto da ottenere o produrre
intorbidamento, conviene servirsi di alcool a 60-70° per
evitare tali soluzioni.
    Per questo motivo devesi adoperare per l’estrazione
