              L iq u o ri di fru tti.
       Ratafià o liquori di frutti freschi.
   La base di questi liquori sono i succhi dei frutti freschi
trattati con alcool con eventuale aggiunta di sostanze
aromatiche.
   Quando il succo è povero di aroma, si può intensificare
questo mediante gli eteri artificiali (di lampone* o di ci­
liege eco.), i quali talora però comunicano un sapore sgra­
devole al liquore.
   I ratafià di frutti generalmente hanno una gradazione
alcoolica del 25% o meno, e sono addolciti col 20% di
zucchero.
   Naturalmente occorre prepararli in opportuna stagione
od è assolutamente indispensabile di impiegare frutti di
ottima qualità, ben maturi, recenti e accuratamente mon­
dati e pilliti.
   Tn caso diverso si può far uso di succhi previamente
preparati allo scopo od anche di tinture od alcoolaturi.
   Questi succhi si preparano spremendo semplicemente i
frutti ed aggiungendo 1/i del peso di alcool fino. Si conser­
vano in recipienti ben chiusi ed in ambiente fresco. Con
lungo riposo i succhi si rendono limpidissimi per cui di­
viene inutile la filtrazione.
   Preparando i ratafià con tali succhi, occorre che ii succo
contenga già una certa doso di alcool. La ricetta quindi
tlove essere modificata, osservando che 5 litri di succo pre­
parato equivalgono a 4 litri di succo semplice con aggiunta
di 1 litro eli alcool.
hr II liquore di ciliege (Kirsch) è generalmente meno dolce.
 L’aggiunta di succo di ciliege al liquore di lampoui, se
questo è troppo povero, riesce vantaggiosa, mentre al
liquore di ciliege devesi aggiungere un po’ d’olio essenziale
di mandorle amare.
   Come norma generale avvertiremo che i ratafià devono
essere preparati a freddo e per macerazione dei frutti nel­
l’alcool, con eventuale aggiunta di sostanze aromatiche
