tiohe, specialmente di cardamomo, il quale facilmente
può guastare una buona composiziono. Vaniglia, cannella,
garofani, coriandoli, angelica, e imperatoria sono drogho
indicate al caso. Assenzio, quassio o aloe possono essoro
usati vantaggiosamente in dosi piccole, ma devono essere
esclusi in liquori fini addolciti.
   Importante ò sopratutto di adoporaro materiale ben
scelto.
   Come tutti gli altri liquori, gli amari si possono prepa­
rare per distillazione, macerazione (tinture), essenze, o
sopratutto mediante estratti, ecc.
   N .B. — Avvertiamo che la maggior parte degli amari
che sono indicati vengono designati comunemente colla
denominazione di Bitter : p. es. Bitter Olandese, Magen-
bitter, ecc. : noi abbiamo invece preferito di adottare la
denominazione italiana generica di Amaro.

                  M e d ia n te d is t illa z io n e .

   Come già abbiamo fatto rilovaro ripetutamente, me­
diante la distillazione non si possono estrarre so non in
minima parte i principii amari dello sostanzo vegetali, ma
solo quelli aromatici, essenziali; perciò la distillazione si
addice assai poco alla preparazione dei liquori amari; i
prodotti che se ne ottengono, riescono molto aromatici
ma assai deboli in sapore amaro : assai limitato ò quindi il
loro numero. Indicheremo la composizione di alcuni.

                       A m aro d i A l b a .
   Assenzio (sommità)                                    ff- 50
   Garofani    . . .                                      P  25
   Cannella    . . .                                      P  25
   Anice verde. . .                                       P  25
   Cubebe      . . .                                      » 25
   Coriandoli . . .                                       P  25
   Camomilla .                                            » 40
   Rosmarino .                                            » 40
   Lavanda     . .                                        » 40
   Menta piperita. .                                      » 40
   Maggiorana. . . .                                      » 40
   Cornino . . . .                                        » 40
   Centaurea . . .                                       »1  80
