Amaro stomatico (p. 250).     gr-   30    13.25     _       19.75
   »   stom. doppio (p.250)    »    75    41          2     56
   »   viennese (p. 243)       »    20    12.75       8      3.25
Liquore Moro (p. 248) . .      »    20    16        ■—      18
    »  Teiehmeyr (p. 251)      »    25    12.75       5      5
    »  Turner (p. 248) .       »    25    14.25       8     13.25


                  Estratti per amari.
   Poiché per la preparazione degli Am ari il procedim ento
più appropriato per l’estrazione dei principi amari ed
arom atici dalle sostanze vegetali, che li contengono, co n ­
siste nella m acerazione a spostam ento o nella digestione,
ò evidente che per nessun’ altra categoria di liquori, meglio
che per questa, sia indicato e corrisponda l’ im piego degli
ostratti o tinture concentrate e com p oste: anzi, quanto
pili questi sono conservati da lungo tem po, il sapore che
risulta dalla m escolanza delle sostanze vegetali estratte,
si affina e diviene om ogeneo, mentre tali prod otti n on su ­
biscono alterazione alcuna.
   L ’intensità p oi dèi sapore am aro nel liquore si ottiene
con tenue quantità dell’estratto, m escolandolo con alcool,
zucchero ed a cq u a ; sicché il loro im piego riesce anche assai
pratico e conveniente.
   È quindi naturale che questi Estratti per Am ari siano
assai numerosi e svariati.
   Come già per gli E stratti per liquori, raggrupperem o
anche gli Estratti per am ari in : 1.® preparati per m a ­
cerazione diretta di u na m iscela di sostanze vegetali
in a lcool; 2.® preparati per m escolanza e diluzione di
olii essenziali o di essenze ; ed infine in quelli ottenuti co n ­
tem poraneam ente mediante entram bi questi procedim enti.
   Circa l’im piego degli E stratti per com porre i rispettivi
liquori, n on essendo applicabili in ogni caso le norm e
esposte (poiché gli Am ari in generale con ten gono una
percentuale alcoolica p o c o elevata ed una assai tenue di
zucchero), co si farem o seguire ad alcune ricette di estratti
le relative indicazioni per la com posizione del rispettivo
liquore; e per le altre abbiam o riassunte tali indicazioni
nel prospetto inserito nella pagina 630.
    Oli Estratti seguenti ven gono preparati sem plicem ente
