                     Punch e Grog.
   I componenti principali dei Punch e del Grog sono il
lthum Giamaica (70-74%) e l’Arac di Goa o di Batavia
(55-58%), lo zucchero raffinato di I a qualità (esente da
tinta azzurrastra) nonché acido citrico e spiriti aromatiz­
zati (di vaniglia, di rosa, ecc.), tinture fresche, (o alcoo-
laturi) di scorze di limoni, di arancio, ecc.
   Per qualità meno fine si può far uso di buone imita­
zioni di Rhum o di Arac, preferibilmente con aggiunta di
prodotti genuini.
   II siroppo da impiegarsi deve avere consistenza ele­
vata, tale cioè da contenere almeno kg. 1,150 di
zucchero per litro di siroppo: per prevenire la cristalliz­
zazione, si aggiunge, durante la cottura, gr. 2% di acido
citrico per ogni kg. dello zucchero impiegato.
   La cottura dello zucchero deve essore compiuta in modo
che kg. 100 di zucchero e litri 45 di acqua abbiano a for­
nire esattamente litri 88 di siroppo: è quindi necessario
riscaldare la massa finché sia ridotta al volume indicato.

                   Estratti di Punch.
   Faremo precedere l’indicazione di alcuni doi principali
preparati che vengono impiegati per la composizione dei
diversi Estratti o Siroppi per Punch:
   Spirito di lim oni : Si lasciano macorare per 8-10 giorni
le scorze di N. 30 limoni in 5 litri di arac. Quindi si cola
e si filtra l’alcoolaturo.
   Spirito di arance : Si libera dalla parte bianca la scorza
fresca di N. 20 arance e la si lascia macerare por 15 giorni
in 2 litri di rhum.
   Spirito di vaniglia : Si lasciano macerare por 15 giorni
gr. 50 di vaniglia tagliuzzata in litri 2 di arac.
   Spirito di rose : Soluzione di gr. 1 di olio essenziale di
rose in gr. 9 di alcool di 90°..
   Indicheremo ora alcune ricette di Estratti por punch,
la cui serie può variare all’infinito, avvertendo che, in ge­
nerale, un litro di estratto riesce sufficiente por preparare
3-4 litri di punch, comunicando sapore dolce ed aromatico.
