           A l K r a m b a m b u l i ( Punch      bruciato).
   Sopra un forte vaso di terra, largo, si pongono alcuni
bastoncini di ferro e sopra questi 1 kg. di zucchero che si
inaili a con una bottiglia di rhum di buona qualità che si
infiamma. Quando il rhum è completamente bruciato e lo
zucchero sgocciola nel vaso, si versano sopra due bottiglie
di buon vino da tavola ed un litro d’acqua o di thè insieme
al succo di un limono a d’un’arancia.
   Si espone il vaso per almeno due ore nella stufa calda
(non molto calda), si agita bene e lo si serve caldo.

                        A lla    rom ana.

    Si sbattono gr. 250 di zucchero con 10-12 tuorli d’uovo,
si aggiunge rhum o arrak a piacere (al piii 4 cucchiai), indi
3/ 4 di litro di crema di latte senza zucchero, si sbatte il
tutto a neve per 18 minuti, e si tiene il recipiente per-
aleune ore in una miscela frigorifera.

                             Russo.
   Si sbattono 12 tuorli d ’uovo con 500 gr. di zucchero in
polvere fina, un pizzico di cannella e mezza noce moscata
triturata, si versa sopra a poco a poco una bottiglia di
buon rhum o di arrak e, continuatamente agitando, un
litro di crema di latte, si sbatte per 10 minuti, si passa per
staccio e si serve freddo.

                       D ei   f id a n z a t i.
   È cosi chiamata una specie-di punch che si serve in In ­
ghilterra nei banchetti di fidanzamento. Si prepara nel
seguente m odo: Si fa infusione di gr. 10 di The Pecco in
 Z4 litro d’acqua bollente e si cola. Si spreme la scorza di
un limone sopra 750 gr. di zucchero, che si contunde e
si sbatte con % di litro d’acqua; v i si aggiunge poi mezza
siliqua di vaniglia, 8 gr. di fiori d’arancio essiccati, e una
prosa di sale; si copre il recipiente, si lascia a sè a mode­
rato calore per circa mezz’ora, si passa per staccio, si
unisce il liquido al thè, vi si aggiunge una bottiglia di vino
Bordeaux, mezza bottiglia di Madeira, mezza di Arrak e il
succo di quattro arance.
