           V I .NI A ROM A T IZ Z A T I.
   Ver completare il programma, che abbiamo stabilito
per questo Manuale, non ci resta ora che ad intrattenere i
dei Vini aromatizzati, i quali costituiscono l'ultima cate­
goria della classificazione dei liquori, che abbiamo adot­
tata.
   Come abbiamo però già dichiarato, ci limiteremo solo
a pochi cenni intorno a questi prodotti, anzitutto perchè
essi solo in parte possono interessare il fabbricante di
liquori, mentre parecchi appartengono piìi propriamente
od all'industria enologica od anche a quella speciale dei
caffettieri (1) od all’economia domestica (2); e seconda­
riamente perchè, ad eccezione dei Vermouth e <li alcuni
vini amari, in oggi essi sono quasi completamente caduti
in disuso (come l'Tdromele, l'Ippocrasso), mentre in pas­
sato godevano molto pregio od erano straordinariamente
diffusi: osserveremo infine come la pluralità dei Vini amari
siano forniti di azione medicinale, essendo composti a
base di sostanze vegetali medicamentose ; e pertanto la pre­
parazione di questi è particolarmente di competenza dei
farmacisti e non già dei fabbricanti di liquori.
   Ineominceremo adunque a trattare dei Vermouth; fa­
remo seguire i Vini amari, i Vini all'arane.io, denominati
IHsdioff (Vescovo), i Vini Brulé)), i Vini di Krbe di Maggio,
gli Ippoerassi e, l'Idromele ed infine i Vini liquorosi di
frutta.
                         Vermouth.
    Il Vermouth, conio è noto, costituisce un gradito ape­
ritivo, che per la sua composizione rappresenta il trait-
tì'tintoti tra il vino ed i liquori, essendo esso un vino alcoo-
lizzato, aromatizzato ed amaricato, ricco in zucchero, che
 riunisce quindi le caratteristiche e del vino e dei liquori.*V  I

  (1) Consigliamo il Manuale ili questa colleziono: Caffettiere
e Snrbettierc di Manotti.
  (2) Rimandiamo al Ttieettario Domestico di questa Cotlez.,
VII ediz.
