   La denominazione sua particolare vuoisi originata dalla
denominazione in tedesco dell’Assenzio, Wermouth: il
quale costituisce se non sempre il fondamentale, certo uno
(lei pili importanti ingredienti che entrano nella composi­
zione della miscela di droghe e di vegetali, con la quale si
aromatizza e si rende amaro e gradevole il vino vermouth.
   Il vino da impiegarsi per la preparazione, o meglio, por
la trasformazione in vermouth deve essere di ottima qua­
lità, di acidità regolare e non molto ricco di profumo;
all’ uopo corrispondono molto bene i vini tipo Moscato del
Monferrato, i vini bianchi dell’Astigiano e di Cannelli,
corno anche il tipo Campidano, i vini di Ischia, di Sarde­
gna, di Sicilia, di Romagna ed infine anche il tipo cosi­
detto Samos.
   Questo vino inoltre deve essere preferibilmente invec­
chiato; i vini nuovi e di qualità ordinaria non forniranno
mai un vermouth fine, anche se l’ulteriore trattamento
per aromatizzarlo è accurato.
   ( ienerahnente viene impiegato il vino bianco: da alcuni
produttori però venne adottato anche il vino rosso, od
una miscela di vino bianco e di rosso. Aggiungeremo poi
che si possono preparare vermouth anche.... senza vino,
impiegando semplicemente una miscela di acqua e di al­
cool della gradazione accennata, e convenientemente
edulcorata.
   Si preferisca sempre un vino moscato secco di due anni
di età, meglio se di tre: in mancanza serve un vino bianco
secco, vecchio, al quale se si può, sarà bene aggiungere
il 30% di moscato. L’essenziale, per la buona riuscita
del vermouth, si ò che il vino bianco sia sano, franco di
gusto e limpidissimo. Tale vino verrà alcoolizzato in modo
che abbia il 15-17% di alcool se il vermouth dovrà viag­
giare: se dovrà invece consumarsi localmente non occorro
alcoolizzaro purché il vino abbia naturalmente il 12-14%
di alcool.
   Il grado alcoolico del vermouth oscilla generalmente
tra i 14° e 17° in volume; e viene perciò raggiunto mediante
addizione di alcool di buon gusto, od aromatizzato previa­
mente colle droghe, al vino prescelto, del quale pertanto è
mestieri conoscere o valutare sempre il titolo alcoolico.
   Sopratutto è assolutamente necessario di ridurre sempre
