macerazione o digestione di una miscela composta di d i­
verse droghe ed erbe aromatiche ed amare nell’alcool.
   La composizione della miscela delle droghe ed erbe aro­
matiche ed amare per la preparazione degli estratti, spe­
cialmente riguardo sia alla qualità e quantità delle
droghe ed erbe ' aromatiche, viene gelosamente tenuta
segreta da ogni Casa produttrice — alcune delle quali eser­
citano su larga scala l'industria della produzione del Ver­
mouth, specialmente in Piemonte, e forniscono annual­
mente parecchie migliaia di ettolitri all’esportazione —
dipendendo in gran parte dalla qualità di tale composi­
zione aromatica ed amara, il sapore speciale e quindi il
pregio caratteristico di ogni tipo di Vermouth.
   Tralasciando di parlare della macerazione diretta delle
droghe ed erbe aromatiche ed amare secche nel vino, per­
chè operazione semplicissima e quasi primitiva, ed ornai
abbandonata per la preparazione del Vermouth, osserve­
remo che il procedimento migliore per la preparazione
dell’ Estratto aromatizzato cousiste nella digestione.
   Da alcuni produttori, invece della preparazione del­
l'estratto delle droghe ed erbe aromatiche mediante mace­
razione, si ricorre alla distillazione di queste per ottenere
un alcoolato, che viene poi aggiunto al vino.
   Si può inoltre procedere come segue: Le droghe od erbe
vengono preventivamente soppesiate, tagliuzzate, maci­
nate, a seconda della loro natura; quindi pesate e mesco­
late intimamente, vengono introdotte nell’alcool, in modo
che vi restino interamente sommerse. Dopo 15-20 giorni
di macerazione, rimestando quotidianamente la massa (in
barili o damigiane) si estrae il liquido, conservandolo a
parte in fusti o damigiane: si aggiunge allora altrettanto
vino ed alcool e dopo alcuni giorni di macerazione (li), si
versa la massa (liquido o parti solido) nella caldaia del­
l'alambicco e si distilla lentamente per ricavarne lutto
l'alcool.
   Dopo effettuata la miscela dell’estratto aromatizzato
col vino c l'eventuale aggiunta di zucchero il prodotto o t­
tenuto deve essere lasciato in riposo per alcuni mesi, e poi
deve essere ripetutamente filtrato, perchè riesca ben lim­
pido ed omogeneo.
   La preparazione del Vermouth quindi non è nè semplice
