         (Osservazioni alle ricette precedenti ).
   In generale, quando nella ricetta è indicato l’impiego
dell’alcool, è consigliabile di imbevere con questo preven­
tivamente la miscela delle sostanze aromatiche, e poi ver­
sare su questa il vino ; od altrimenti di preparare a sposta­
mento l’estratto.
   VI.      — Si lasciano macerare in litri 5 di alcool di 90°:
alla tintura filtrata si aggiungono 50 lit. di vino bianco
dolce, lit. 85 di acqua, kg. 15 di zucchero. Colorasi con
gr. 100 di caramello e chiarificasi con gelatina. Per otte­
nere una qualità più fina, invece dell’acqua e vino si
impiega solo quest’ultimo (litri 135) trattando però gli
ingredienti con acqua bollente ed aggiungendo solo kg. 1%
di zucchero.
   X IV . — Tagliate e pestate le varie sostanze si lasciano
macerare nel vino; poi separasi il liquido cui aggiungasi
zucchero e alcool, in tanta quantità secondo il criterio e
gusto, e secondo la qualità più o meno perfetta del vino:
 diluito che sia lo zucchero, si filtra con colla di pesce, pol­
vere di albume d’uovo: conservarlo in recipienti sani e
 senza odore.
    X V . — Si lasciano macerare le droghe in un barile di
 eccellente vin bianco dolce, pel corso di 24 ore; indi si
 assaggia e, se sembrasse poco fragrante si lasciano ancora
 in macerazione gli aromi suddetti per alcune ore. Si cola
 poi il liquido e lo si imbottiglia. L ’avanzo degli aromi può
 servire per altri 12 a 15 litri di vino.
                           X X II.
   Riportiamo da un antico formulario farmaceutico, quello
del Taddei, un procedimento alquanto complesso, che
fornisce però un pregevole prodotto.
   Si espone ad appassirò l’uva bianca (a preferenza di qua­
lità Trebbiano dorato dolce, oppure altra consimile), se ne
spreme il succo e lo si abbandona alla fermentazione uni­
tamente a tutte od a parte delle pellicole dell’uva, in reci­
piente di vetro. Tostochè si sia manifestata la fermenta­
zione si introducono nella massa le seguenti miscele aro­
matiche, contenute rispettivamente in quattro distinti
sacchetti di tela: per circa litri 50 di mosto si impiegano;
