tare dapprima i frutti schiacciati, quindi si cola e si spremo
il micco mediante il torchio; lo si filtra e vi si fa (liscio-
oliere a freddo lo zucchero: quindi si riscalda rapidamente
(ino uirehollizione e, prima del completo raffreddamento,
si aggiungo la desiderata proporzione di alcool di buon
gusto od aromatizzato.
     Un liquore assai pregiato in America viene prodotto
dalla fermentazione interrotta delle mele (scelte e sane) :
queste vengono dapprima torchiate; nel succo ricavatone,
 ridotto a circa la metà per evaporazione, viene determi­
 nata la fermentazione mediante lievito forte: dopo 24 oro
 la si interrompe ed il prodotto, eventualmente aromatiz­
 zato, viene imbottigliato.
     Vini liquorosi di frutti, non f e r m e n ta ti. ----- 1 vini di
 frutti non fermentati somigliano ai Ratafià o Liquori di
 frutti che già abbiamo descritti: essi hanno per base i
 succhi dei frutti, cotti, e misti ad alcool, nei quali la
 tenue acidità per ripetuta cottura si tramuta in uno dei
 principii costituenti la materia zuccherina.
     A differenza di quelli ottenuti mediante fermentazione,
 questi vini liquorosi riescono gradevoli, senza acidità od
 asprezza, subito dopo la loro preparazione e non hanno
  bisogno perciò di stagionatura.
     l’or prepararli si devono schiacciare o pestare i frutti,
 spremerno sollecitamente il succo ed esporlo alla cottura,
  aggiungendovi à freddo la necessaria quantità di zucchero
  finché questo abbia acquistata la necessaria densità, clic
  dove essere di Itì-2 0 ° al posasiroppi.
     l’or le ciliege, lamponi, fragole, ribes, more, si riscalda
  il succo per circa un’ ora alla temp. di 70-80°: poi lo si la­
  scia a sò in ambiente fresco per 12-15 ore: lo si filtra e vi
  si aggiungo un litro di acquavite di 55-58° por ogni 8
  litri di mosto: si rimescola bene e si raccoglie sollecita­
  mente in bottiglie, clic si tappano con forte turacciolo,
  che viene assicurato con gesso o ceralacca.
      l’or le albicocche, pesche, prugne, ecc., è necessario le­
  varne i noccioli: quindi si riscaldano per un’ ora, si la­
  sciano raffreddare per circa 12 ore in cantina; poi si spreme
  il succo, che viene ridotto alla densità sopra indicata.
