                        Vini di frutti.

   Non vogliamo passare sotto silenzio, in esito al pro­
gramma che abbiamo stabilito, i Vini di frutta; ma per
non aumentare la mole di questo volume, e considerando
come la fabbricazione di questi prodotti presenti solo un
interesse secondario per il liquorista, poiché essa costi­
tuisce quasi una industria speciale — perlaquale occorrono
manipolazioni accurate e delicate, la descrizione delle
(piali esigerebbe un lungo capitolo — ci limiteremo ai
pochi cenni necessari quale norma generale.
   I vini di frutta si possono preparare sia mediante fer­
mentazione, sia non fermentati; od a seconda dello scopo
al quale sono destinati, si possono ottenere di gradazione
alcoolica diversa; e cioè si distinguono in vini comuni,
in vini liquorosi, Dei primi non è il caso di intratte­
nerci ( 1 ).
   1 liquorosi differiscono pure secondo le qualità e le spe­
cie dei frutti, da cui provengono: alcuni, tra essi, sono
più aggradevoli di quello di uva.
   Mediante fermentazione. — Poiché i frutti, special-
mente quelli acidi (ribes, ciliege, lamponi) sono poveri
di principii zuccherini, da essi non si può ottenere, me­
diante la fermentazione, un vino di lunga durata. Per
produrre quindi un vino buono e durevole ò mestieri di
aggiungere dello zucchero al mosto o succo spremuto, da
far fermentare, oppure di provocare in questo la saccari­
ficazione mediante la cottura alla temp. di 80-88° C., per
■pj d’ora, ripetendola dopo 10-15 ore, a seconda che il
frutto sia più o meno acido : quindi si espone il prodotto
alla fermentazione alla temp. di 25°, dopo avervi aggiunto
quantità sufficiente di zucchero, e la si lascia procedere
finché sia cessato lo sviluppo di bollicine gasose. Allora
si travasa il vino, si spremono le fecce e si tengono se­
parati i due prodotti.
   I.a seguente tavola di Nessler può servire di norma:1


  (1) V. Ricettario d o m e s t i c o , VII ediz. di questa Collezione.
