                          Idromele.
    È questa una lavanda di uso assai antico: la si può pre­
 parare seguendo procedimenti diversi.
    Ci limiteremo ad accennarne uno tra i più comuni.
     Scaldasi a lento fuoco per ore 1-1*4, schiumando di
 frequente, 1 p. di miele con 1 0 -1 1 parti di acqua distillata,
 lino a che la miscela sia limpida. Devosi evitare un ecces­
 sivo riscaldamento, che questo potrebbe guastare l’aroma
 del miele. Si lascia raffreddare, si travasa in una botte, pos­
sibilmente già usata, riempiendola sino al cocchiumo, che
 si lascia aperto. Si abbandona allora il tutto alla fermen­
 tazione, la quale procede tanto piti coloramento quanto pivi
 a lta è la temperatura del locale; eventualmente si può
 accelerarla con un po' di lievito, ha fermentazione si
 cornine in 10-12 settimane. Si chiude allora il cocchiume e
 si lascia in riposo per 2 a 4 mesi. Dopo questo tempo l'i-
 dromelo è finito e lo si versa in bottiglie.
     Quanto più prolungata è la fermentazione, tanto più
 aromatico riesce il sapore deiridromelc. Si può aggiun­
 gere anche un po’ di cremortartaro.
     Un idromele squisito ottiensi usando, invece dell'acqua,
 il mosto di vino. Si può intensificare l’aroma mediante
 aggiunta di sostanze aromatiche come le seguenti:
     1. ° Luppolo;
     2.      ° Garofani 40, noci moscate 15, cannella 5, macis 3, anice
15, finocchio 12;
     3.       ° Galanga 20, genziana (rad.) lo, salvia (foglie) 5, can­
nella 30;
     4. ° Noci moscate 30, cannella 25;
     5. ° Timo. '

  Si fa bollire la miscela in un litro d ’acqua di miele, si
cola e si versa nella botte.
  Nel riempire le bottiglie si osservi di lasciare tra il li­
quido e il tappo uno spazio vuoto di almeno 3 centimetri.
