ebollizione. Quando il contenuto della capsula è divenuto
denso, si eleva la temperatura a 1 1 0 ° C e si continua a
scaldare per 15 minuti, dopo di die si lascia raffreddare la
capsula e la si pesa. Il peso del contenuto, che consta quasi
esclusivamente di puro zucchero, indica con sufficiente
precisione la percentuale di zucchero contenuta nel li­
quore.
  Si può anche fare uso del Saccarometro di Balling, il
quale è graduato in modo che in una soluzione contenente
10, 20, 30 eco. di zucchero, segna 10°, 20°, 30° ecc.
  Operando nel modo descritto si può arrivare a conoscere
con sufficiente precisione le quantità d ’alcool e di zucchero
contenute in mi liquore ; ma riguardo agli olii eterei si può
arrivare a conoscerne le qualità ma non le quantità.
  Per conseguenza per combinare un liquore è necessario
procedere a ripetuti saggi fino a risultato.
