la composizione dei liquori per macerazione e digestione,
ben inteso- calcolando, per formare la dose del pacchetto,
la quantità della miscela aromatica complessiva corri­
spondente por ottenere 2 litri di liquore. .



             E s a m e dei liqu ori.
   Qualora si voglia conoscere la composizione di un li­
quore contenente parecchi aromi, allo scopo di imitare
una qualità commerciale, procedesi nel modo seguente.
   Si misura con precisione un litro del liquido da esami­
nare e lo si tratta con un litro d’alcool rettificatissimo,
affatto privo di fuselól, si fa la miscela entro una bottiglia
alta e stretta, e la si agita fortemente per 10 minuti; si
lascia in riposo per mezz'ora e si ri|>eto l'agitazione per
3 a 4 volte, indi si lascia in riposo per una notte.
   Trascorso questo tempo si osservano nella bottiglia duo
strati, abbastanza distinti runo dall'altro ; rinferioro più
denso è costituito di acqua e zucchero, il superiore più
fluido, ò la soluzione delle sostanze aromatiche nell'alcool.
   Si leva mediante pipetta lo strato superiore, lo si porta
in un piccolo apparecchio da distillazione e si scalda cau­
tamente il palloncino, al massimo a 70° (\ Devesi far at­
tenzione che la temperatura non oltrepassi i 70°, perchè
a questa temperatura evaporano, sebbene lentamente, l’al­
cool e l’acqua, mentre gli olii eterei por la massima parto
restano nel palloncino.
   Quando il contenuto del recipiente è ridotto a circa un
ventesimo ( 50 c.c.), si sospende il riscaldamento, si la­
scia raffreddare il liquido completamento e lo si versa poi
in un cilindro graduato, nel quale lo si tratta col doppio
del suo volume d'etere solforico rettificato e lo sì agita for­
temente. Dopo aver lasciato per qualche tempo in riposo,
il contenuto si è di nuovo separato in due strati ben di­
stinti: l’inferiore consta di pura acqua contenente in so­
luzione solo delle tracce di olii eterei; il superiore consta
di etere solforico, alcool e di quasi tutta la quantità di
olii eterei contenuta nella quantità originalo di liquore
sottoposta aH'esame,
