   I’èr determinare finalmente gli olii eterei si porta una
piccola quantità dello strato superiore di liquido in una
capsula di porcellana o in mi grande vetro da orologio, o
la si espone alla temper. di circa 36°. L’etere evapora così
per primo, indi l’alcool. Quando nel recipiente non vi è
quasi più residuo, si spingono i vapori verso il naso e si
fiutano. In questa operazione un pratico distingue facil­
mente i singoli aromi.
   Continuando a tenere il vetro da orologio nella mano
calda e a sventolare i vapori, la sensazione dell’odore si
cambia, perchè dapprincipio svaporano gli olii essenziali
più volatili, mentre quelli a punto d’ebollizione più ele­
vato restano per ultimi e solo più tardi svaporano.
   Si possono pure determinare gli olii eterei in un altro
modo, mediante l’etere solforico.
   Si versa un litro di liquore entro una bottiglia, si ag­
giunge un decimo di litro di etere, si chiude la bottiglia, la
si agita fortemente per almeno dieci minuti e si lascia poi
in riposo finché l’etere, nel quale si sono disciolti tutti gli
aromi, si sia raccolto alla superficie.
   Mediante pipetta si preleva questa soluzione, che viene
versata poi in una capsula di porcellana e la si espono al
bagno maria a temperatura non superiore ai 30°.
   A questa temperatura l’etere volatilizza assai rapida­
mente, lasciando gli olii eterei, che si esaminano all’odo­
rato.
   Volendo conoscere la quantità dell’alcool contenuta nel
liquoro da esaminarsi, se ne misura mia determinata quan­
tità, p. e. un litro, la si pone nell’apparecchio da distilla­
zione o se ne distillano lentamente due tèrzi.
   Al liquido distillato si aggiunge acqua distillata per ri­
durlo ad un litro in tutto. Si agita e si immerge nel m i­
scuglio l’alcoolometro di Tralles; la percentuale d ’alcool
indicata da questo, corrisponde alla percentuale (li alcool
contenuta nel liquore.
   Volendo determinare la quantità dello zucchero conte­
nuta nel liquore, — senza ricorrere ai procedimenti del­
l’analisi chimica, i quali esigono e abilità tecnica e compe­
tenza speciale — se ne pesano con precisione grammi 1 0 0
entro capsula di porcellana tarata. Si scalda questa cau­
tamente, facendo attenzione perchè il liquido non entri in
